Im Mai 1897 wurde in Charlottenburg bei Berlin das
Wissenschaftlich-humanitäre Komitee (WhK) gegründet. Die weltweit erste,
bis 1933 bestehende Homosexuellenorganisation wurde langjährig vom Arzt
und Sexualforscher Magnus Hirschfeld (1868–1935) geleitet und trat für
die Entkriminalisierung gleichgeschlechtlicher Handlungen zwischen
Männern ("widernatürliche Unzucht" nach § 175 des deutschen
Reichsstrafgesetzbuches) ein. Zu diesem Zweck legte das Komitee eine
beständige Petitionstätigkeit an den Tag und leistete eine breit
angelegte Aufklärungs- und Beratungsarbeit.[^1] Entsprechend dem Motto
"Durch Wissenschaft zur Gerechtigkeit" war das Komitee außerdem als
wissenschaftliche Forschungsstätte tätig, die sich der Erforschung aller
"sexuellen Zwischenstufen", besonders der Homosexualität, widmete, und
ihre Forschungsergebnisse geltend machen wollte, um Sexualreform
voranzutreiben.

Die "Zwischenstufenlehre" wurde von Hirschfeld als "Einteilungsprinzip"
entwickelt und über die Jahre immer weiter ausgearbeitet. Demnach treten
"alle menschlichen Eigenschaften, seien sie körperlicher oder seelischer
Art, \[...\] in weiblicher oder in männlicher Form auf" und lassen sich
nach vier Hauptkriterien (Bildung der Geschlechtsorgane, weitere
körperliche Eigenschaften, Richtung des Geschlechtstriebes und sonstige
psychische Eigenschaften) einordnen: Während 'Vollmann' und 'Vollweib'
bloße Idealtypen seien, charakterisiere sich im Grunde jeder Mensch
durch eine einzigartige Mischung aus weiblichen und männlichen
Eigenschaften.[^2] Vor diesem Hintergrund wurde Homosexualität zu einer
'gemischtgeschlechtlichen' Kombination unter vielen anderen – zu einer
Zwischenstufe auf der Ebene des Geschlechtstriebes. Als angeborene,
unveränderliche, natürliche und weitgehend entpathologisierte
Veranlagung sollte sie nicht strafrechtlich verfolgt werden.

Zwischen 1899 und 1923 wurde von Hirschfeld im Auftrag des WhK das
*Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen* herausgegeben. Die 23 Jahrgänge
legen mit ihren zahlreichen medizinischen, juristischen,
kulturhistorischen, literarischen Studien und Materialsammlungen ein
beeindruckendes Zeugnis von der beharrlichen Bewegungsarbeit und der
wissenschaftlichen Tätigkeit des WhK ab.[^3] Innerhalb des *Jahrbuchs*
nahm die von 1900 bis 1922 von "Dr. jur. Numa Praetorius" verfasste
"Bibliographie der Homosexualität" einen besonderen Platz ein. Hinter
diesem Pseudonym verbarg sich der Straßburger Jurist Eugen Wilhelm
(1866–1951), den Erinnerungen Hirschfelds zufolge "der weitaus
produktivste Mitarbeiter"[^4] des *Jahrbuchs*. Wilhelm beteiligte sich
von Anfang an maßgeblich an den Bestrebungen des Komitees, das er nicht
nur schriftstellerisch, sondern auch organisatorisch und finanziell
unterstützte.[^5] Neben juristischen und biographischen Arbeiten stellt
die "Bibliographie der Homosexualität" wohl seine mit Abstand
umfangreichste Leistung im Rahmen der damaligen Homosexuellenbewegung
dar. Bemerkenswert ist, dass es sich beim Bibliographen um einen
Juristen handelte, der sich als zuständig erachtete, über sein
ursprüngliches Kerngebiet hinaus auch medizinische, belletristische und
kulturhistorische Untersuchungen zu besprechen und zu bewerten. Deshalb
zeichnen sich die Bibliographien durch vielfache Grenzüberschreitungen
und einen gemischten Charakter aus, der der Hybridität des *Jahrbuchs* –
Fachzeitschrift und Kampforgan zugleich – entsprach.

Durch seine Bibliographien positionierte sich Wilhelm/Praetorius in
sexualtheoretischen und strategischen Debatten inner- und außerhalb der
Homosexuellenbewegung: Er registrierte nicht nur das vorhandene Wissen,
sondern griff dadurch performativ in die Wissensproduktion über
Homosexualität ein. Den Stellenwert der "Bibliographie der
Homosexualität" für das WhK verdeutlicht die Tatsache, dass sie
regelmäßig einen beträchtlichen Anteil (bis zu einem Drittel) des
Gesamtumfangs des *Jahrbuchs* beanspruchte. Die systematischen
Besprechungen mehrerer hundert Titel auf insgesamt ca. 2300 Druckseiten
haben sich bis heute als ergiebige Quellen für die Geschichte der
Homosexualitäten bewährt. Dies wirft die Frage auf, worin der Mehrwert
der Bibliographie für das WhK bestand und welche Funktionen sie im
'Befreiungskampf' erfüllte. Welche Ziele wurden mit ihr vom Komitee und
insbesondere von Praetorius verfolgt? Inwiefern verstand sie sich als
'emanzipatorisch'? Welchen Status beanspruchte der Bibliograph auf dem
Gebiet der damaligen 'Homosexualitätsforschung' und welche Ressourcen
machte er geltend?

Drei Hauptanliegen stechen hervor: Numa Praetorius lag erstens daran,
die Bibliographien als wissenschaftliches Forum für die Diskussion um
Homosexualität zu gestalten. Zweitens stellten sie eine
Legitimierungsarbeit dar, durch welche die Expertise des WhK auf diesem
Gebiet etabliert werden sollte. Praetorius war ein unermüdlicher
Verfechter und Vermittler der Hirschfeldschen Zwischenstufenlehre.
Drittens entwarf und propagierte er durch seine Besprechungen das in
seinen Augen emanzipatorische Bild eines 'normalen' beziehungsweise
'durchschnittlichen' männlichen Homosexuellen, das Hirschfelds eigene
Normalisierungsbestrebungen[^6] unterstützte und ergänzte. Weibliche
Homosexualität wurde hingegen viel seltener thematisiert, vor allem
deshalb, weil der Schwerpunkt der Arbeit des WhK im Allgemeinen der
"Bibliographie der Homosexualität" im Besonderen doch auf männlicher
Homosexualität lag. Das Augenmerk wird im Folgenden hauptsächlich auf
die "nichtbelletristischen", das heißt "wissenschaftlichen"
Besprechungen aus den Bibliographien von 1900 bis 1910 gerichtet, welche
dennoch als repräsentativ gelten dürfen.[^7]

### 1.) Ein wissenschaftliches Forum

#### Aufbau der Bibliographien und Strukturierung des Felds

Die Bibliographien des *Jahrbuchs* waren keineswegs die erste
bibliographische Unternehmung auf dem Gebiet der Homosexualität. Schon
1897 hatte der französische Schriftsteller Marc-André Raffalovich
(1864–1934) – wohlgemerkt ebenfalls kein Arzt – in der kriminologischen
Zeitschrift *Archives de l’anthropologie criminelle* sogenannte *Annales
de l’unisexualité* ("Jahrbücher der Unisexualität") vorgelegt: Eine
umfangreiche, mehrsprachige Dokumentation wurde bereitgestellt und
kommentiert, die von der Literatur über aktuelle Zeitungsausschnitte bis
hin zu historischen Dokumenten reichte.[^8] Auf den ersten Jahrgang
folgten zwei weitere *Chroniques de l’unisexualité* 1907 und 1909.
Während Raffalovich die freie Form einer Chronik auswählte und sich
ausdrücklich vom wissenschaftlichen Stil abgrenzte[^9], ging Praetorius
systematisch, möglichst erschöpfend und betont wissenschaftlich vor.
Seine Bibliographien setzten sich zum Ziel, einen möglichst lückenlosen
Überblick über das Forschungsfeld zu geben, wenngleich der Anspruch auf
Vollständigkeit aufgrund der unüberschaubare Zahl der Neuerscheinungen
bald aufgegeben werden musste.

Da ihr Anliegen nicht nur darin bestand, relevante Publikationen zu
registrieren, sondern diese kritisch einzuordnen und damit
unterschiedliche Positionen zu markieren, das heißt, das Forschungsfeld
insgesamt zu strukturieren, erscheint es lohnend, die Entwicklung des
Aufbaus der Bibliographien nachzuzeichnen. Grundlegend war die über den
gesamten Untersuchungszeitraum fortbestehende Unterscheidung zwischen
"wissenschaftlichen" und "belletristischen" (beziehungsweise
"nichtwissenschaftlichen") Schriften. Einleuchtend sind in diesem
Zusammenhang die von Jahr zu Jahr schwankenden Unterteilungen des
wissenschaftlichen Teils und die damit einhergehenden Begründungen. In
den frühen Bibliographien war die Medizin noch ein unhinterfragter
Bezugspunkt: So unterschied Praetorius bis 1902 zwischen "Schriften der
Mediziner" und "Schriften der Nicht-Mediziner (Juristen, Ethiker,
Philosophen, etc.)".[^10] Nachdem sich jedoch die ursprünglich nicht
näher definierte Kategorie des "Nichtmedizinischen" ausdifferenziert
hatte, fand 1904 zum ersten Mal eine thematische Gliederung Anwendung.
Unterschieden wurde nun zwischen "Homosexualität und Angeborensein" (mit
den meisten besprochenen Titeln), "Die neueste Richtung",
"Homosexualität und Erwerbung", "Die Anhänger der Strafe" und "Der
Geschlechtstrieb an und für sich. (Ohne Berücksichtigung der
Homosexualität.)"[^11] Beim 'Mapping' des Forschungsstands orientierte
sich Praetorius somit an zwei Kriterien: An der theoretischen
Ausrichtung (Position zur "Entstehungsart der Homosexualität") und an
der praxisbezogenen Haltung zur Strafbarkeit. Emanzipationspolitisch
wurde überprüft, ob die Autoren "mehr zu den neueren oder mehr zu den
älteren Anschauungen über Homosexualität neig\[t\]en".[^12] Das
deutliche quantitative Überwiegen der Schriften, die der
Angeborenheitstheorie anhingen, deute auf die (Praetorius zufolge)
wissenschaftlich nun tonangebende Richtung hin, während abweichende
Positionen innerhalb der Bewegung (die "neueste", das heißt
maskulinistische[^13] "Richtung") und außerhalb (die "Anhänger der
Strafe") ausgesondert wurden. Bemerkenswert ist auch das erstmalige
Vorkommen einer allgemeinen Kategorie ("Der Geschlechtstrieb an und für
sich"), das die ansetzende Verselbständigung der Sexualwissenschaft als
Disziplin markierte. Diese Einteilung wurde mit einer ähnlichen
quantitativen Gewichtung der unterschiedlichen Ansätze 1905 beibehalten;
allein der Abschnitt "Die Anhänger der Strafe" fiel weg, "da sich keine
Befürworter der Aufrechterhaltung der Strafe in den besprochenen
Schriften mehr vorfanden" [^14]. 1906 bestätigte sich die
grundlegende Trennlinie zwischen "Homosexualität und Angeborensein" (3/4
des Gesamtumfangs) und "Homosexualität und Erwerbung".[^16] Daraus wird
ersichtlich, dass die Einteilung einen kontinuierlichen Aufwärtstrend
der Angeborenheitstheorie sowie einen unaufhaltsamen Fortschritt der
Bewegung begünstigte. Die infolge des Eulenburg-Skandals[^17] 1907 bis
1909 eingetretene Krise des WhK spiegelte sich freilich auch in der
Gliederung des wissenschaftlichen Teils der Bibliographie wieder:
Unterschieden wurde nicht mehr zwischen wissenschaftlichen Richtungen,
sondern zwischen "vor" und "nach" dem Beginn der "Skandalprozesse",
deren einschneidende Bedeutung damit deutlich zum Ausdruck kam.[^18] Ab
1909 wurde die Bibliographie vor allem aufgrund des neuen
Erscheinungsformats des *Jahrbuchs* (in Vierteljahreshefte
bescheideneren Umfangs) nicht mehr thematisch, sondern nur noch
alphabetisch gegliedert.

#### Eine wissenschaftliche Streitkultur einfordern

In der "Bibliographie der Homosexualität" wurde an der Etablierung einer
wissenschaftlichen und sachlichen Streitkultur um das Thema
Homosexualität gearbeitet. Die besprochenen Schriften wurden zuallererst
auf ihren wissenschaftlichen Gehalt hin geprüft; von allen, besonders
aber von den Gegnern verlangte Praetorius zumindest das Einhalten
wissenschaftlicher Umgangsformen und Maßstäbe. Wenn ein Autor diesen
Standards und einem Minimum an korrektem Ton nicht genügte, erübrigte
sich für ihn eine eingehende Besprechung. Dass eine solche Forderung
gerade in den ersten Jahren des Komitees alles andere als
selbstverständlich war, zeigt der Umstand, dass umgekehrt auch
gegnerische Schriften positiv hervorgehoben wurden, wenn sie zumindest
einen höflichen Ton an den Tag legten: "Das Schriftchen zeichnet sich
trotz seiner von der des Komitees abweichenden Ansichten doch
vorteilhaft von anderen Gegenschriften durch den ruhigen, würdigen Ton
und die ernste Diskussionsweise aus. \[...\] Mit anständigen Gegnern
kämpft man gern."[^19]

Die Definition eines angemessenen Umgangs mit der Homosexualitätsfrage
durch die Sicherung von wissenschaftlichen Qualitätsstandards diente dem
Zweck, die Bibliographien als Ort des kritischen, aber konstruktiven und
sachlichen Dialogs zu gestalten und dadurch dem *Jahrbuch* und dem WhK
zur wissenschaftlichen Legitimität zu verhelfen. Dies war u.a. daran
sichtbar, dass Besprechungen zu den *Jahrbuch*-Rezensionen bis 1906 ein
fester Bestandteil der Bibliographien waren. Praetorius hob dabei vor
allem die Stellen hervor, an denen die Objektivität, der
wissenschaftliche Wert und daher der überzeugende Charakter des
*Jahrbuchs* unterstrichen wurden. Entsprechend dem
Wissenschaftsverständnis Wilhelms und des WhK überhaupt ("Die Aufsätze
sollen der Propaganda und Belehrung dienen, aber in erster Linie sollen
sie wissenschaftlichen Charakter aufweisen und durch diesen Charakter
der Wissenschaftlichkeit und Wahrhaftigkeit wirken"[^20]) kam eine
zunehmende wissenschaftliche Anerkennung des *Jahrbuchs* einem
Fortschritt der Bewegung gleich. Freilich scheint es, dass die explizite
Verknüpfung von Wissenschaft und Bewegungsarbeit gegen das Gebot der
'Objektivität' und 'Unparteilichkeit' verstieß und eine zwiespältige,
oft aber schließlich ablehnende Haltung der Fachwelt begründete.

Nichtsdestoweniger wurde in den frühen Jahrgängen des *Jahrbuchs* der
anscheinend unaufhaltsame Fortschritt der Aufklärung suggeriert und die
Lernfähigkeit beziehungsweise die zunehmende Einsicht der Fachwelt
begrüßt. So erschien 1901 einer der letzten Arbeiten des einflussreichen
Psychiaters Richard von Krafft-Ebing (1840–1902), in dem er die
"konträre Sexualempfindung" erstmals weder für ein Degenerationszeichen
noch für eine Krankheit hielt, an prominenter Stelle.[^21]
Nachahmenswerte, beinahe als Bekehrungsgeschichten stilisierte Beispiele
von Gesinnungswandel bei ehemaligen Gegnern wurden in den Bibliographien
ebenfalls herausgestellt. Nachdem etwa der Psychiater Paul Näcke
(1851–1913) unter Hirschfelds Führung im Oktober 1903 den Berliner
Homosexuellen einen Besuch abgestattet, "zahlreiches lebendiges
Material" persönlich kennengelernt und sich damit auf "das Studium der
Wirklichkeit" eingelassen hatte, ereignete sich "eine heilsame
Umwandlung" in ihm.[^22] Zu den wissenschaftlichen Qualitäten gehörte
demnach auch die Bereitschaft, sich eines Besseren zu besinnen, frühere
irrtümliche Ansichten aufzugeben und durch selbständiges, kritisches
Denken zu einem neuen, nämlich "so ziemlich auf den von Dr. Hirschfeld
und mir eingenommenen Standpunkt"[^23] zu gelangen.

### 2.) Legitimierungsarbeit nach außen und nach innen

Ein wesentliches Ziel der Bibliographien Praetorius’ bestand darin, den
sexualtheoretischen und -reformerischen Standpunkt des WhK zu vertreten,
zu verteidigen und zu legitimieren. Sie entwickelten sich somit zu einem
Ort, an dem die Diskursproduktion über Homosexualität einer
systematischen kritischen Kontrolle unterzogen wurde. Einerseits wurde
überprüft, ob eine Übereinstimmung mit den Ansätzen und
Schlussfolgerungen der Zwischenstufenlehre (konstitutionelle Grundlage
der Homosexualität durch die bisexuelle Embryonalanlage, unzählige
Geschlechtsübergänge, Straffreiheit für den einvernehmlichen
Sexualverkehr unter Erwachsenen), oder zumindest die Anerkennung einer
angeborenen gleichgeschlechtlichen Sexualempfindung vorhanden war,
andererseits wurden gegnerische Ansichten unermüdlich widerlegt. Von
übergeordneter Bedeutung war für Praetorius aber letzten Endes die
Frage, ob trotz aller theoretischen Unterschiede für die Aufhebung,
Beibehaltung oder Reform des § 175 eingetreten wurde. Von
wissenschaftstheoretischen oder politischen Abweichungen konnte
abgesehen werden, solange in strafrechtlicher Beziehung Übereinstimmung
bestand. In der Rezension zu Otto Weiningers *Geschlecht und Charakter*
(1903) rügte Praetorius zum Beispiel zwar die Frauenfeindlichkeit und
den Antisemitismus des Autors, im Mittelpunkt standen jedoch
Gesichtspunkte, die für das Komitee von unmittelbarer Relevanz waren,
wie die Anerkennung der Natürlichkeit der Zwischenstufen und des
angeborenen Sexualtriebes sowie die Kritik am § 175: "Hoch erfreulich"
sei bei allen sonstigen Vorbehalten, dass "Weininger sich in den Bahnen
der neuesten Spezialwissenschaft über Homosexualität bewegt".[^24]

#### Empirische Erkenntnisgewinnung

Seit seiner Gründung war das WhK bestrebt, zum einen die Erforschung der
sexuellen Zwischenstufen als eigenständiges Forschungsgebiet zu
etablieren, zum anderen sich selbst durch seine Fachzeitschrift als
Autorität zu profilieren. Insbesondere in den Bibliographien wurde der
Kampf um die Deutungshoheit über Homosexualität ausgetragen, die Grenze
zwischen Expertise und Laienhaftigkeit gezogen, Kriterien für
'wirkliche' Sachkenntnis und legitime Herangehensweisen ausgehandelt.
Praetorius nahm für sich in Anspruch, mitzubestimmen, wer in dieser
Expertenfrage als kompetent gelten durfte:

> Für die Entscheidung der Frage, wo Irrtum und Wahrheit auf homosexuellem
> Gebiet liegt, sind nicht nur die Laien inkompetent, sondern auch viele
> Juristen und Aerzte. Nur diejenigen sind als Sachverständige zu
> betrachten, welche ausser dem wissenschaftlichen Studium der
> Homosexualität praktische Erfahrung in dieser Materie besitzen, d. h.
> Homosexuelle kennen gelernt und beobachtet haben.[^25]

Praetorius wies somit die Diskussion um Homosexualität zwar als ein
Expertengebiet aus, nicht jedoch zwangsläufig als ärztliches Gebiet. Die
Unterscheidung ist insofern von Relevanz, als dass sie ihm ermöglichte,
auch als Nichtarzt seinen Standpunkt, den er freilich als medizinisch
gestützt darstellte, geltend zu machen. Umgekehrt war in seinen Augen
eine berufliche Tätigkeit als Arzt beziehungsweise Psychiater keineswegs
ausreichend, um als kompetent zu gelten. Als ab 1900 eine
"Entspezialisierung des sexuellen Wissens" stattfand, also
sexualwissenschaftliche Kategorien sich rasch verbreiteten und teilweise
zu Alltagskategorien wurden,[^26] war Praetorius zugleich bemüht, den
fachwissenschaftlichen Status dieses Wissens zu sichern und für den
'Befreiungskampf' wirksam einzusetzen.

Zwingende Voraussetzung für die Sachkenntnis war in seinen Augen eine
möglichst umfangreiche Empirie: "Zur Kenntnis der Homosexualität gehört
persönliche Untersuchung der Homosexuellen, und zwar vieler
Homosexueller".[^27] Waren bei einem Autor keine empirischen Kenntnisse
nachgewiesen, so wurde ihm das Mitspracherecht verweigert.
Dementsprechend schreckte der Jurist Praetorius nicht davor zurück,
Ärzte zu berichtigen oder als dilettantisch darzustellen. Der Vorwurf
der mangelnden Sachkenntnis und ungenügenden praktischen Erfahrung
entwickelte sich zum meisteingesetzten Disqualifizierungsmittel in den
Bibliographien. Oft hätte das WhK mit realitätsfremden Gegnern zu tun,
die in sturer Unkenntnis der neuesten Forschungsergebnisse ein
'borniertes', 'rückständiges' Verhalten an den Tag legten. Der Umstand,
dass alle *Jahrbuch*-Mitarbeiter für die Aufhebung des § 175 waren,
sprach also nicht gegen ihre Wissenschaftlichkeit und Objektivität, da
"\[s\]ämtliche deutschen Spezialforscher auf dem Gebiet" ebenfalls "auf
Grund ihrer wissenschaftlichen Forschungen"[^28] dasselbe verlangten. So
ließ sich für Praetorius der vermeintliche Zirkelschluss erklären: Nur
diejenigen, die der Anlagetheorie anhingen und sich für die Aufhebung
der Strafbestimmungen aussprachen, konnten als Sachverständige gelten;
wer umgekehrt ein wirklicher Sachverständiger war, konnte aufgrund
seiner praktischen Erfahrungen nur zu den gleichen Schlussfolgerungen
kommen.

Praetorius stellte sich nicht nur sexualtheoretisch auf den Standpunkt
Hirschfelds, sondern schlug auch den gleichen resolut empirischen Weg
ein. Auch er reklamierte für sich eine empirisch gestützte Sachkenntnis.
Da er als Nichtarzt nicht in erster Linie medizinisch argumentierte,
stand bei ihm die Darstellung der "sozialen Facetten der Homosexualität"
deutlicher im Vordergrund: Bei den von ihm mitgeteilten Beispielen, die
die Stichhaltigkeit des Standpunkts des WhK belegen sollten, handelte es
sich nicht um Patienten, sondern um "individuelle Menschen inmitten
einer spezifischen gesellschaftlichen Situation"[^29]. Das
Heranziehen einer reichhaltigen 'persönlichen Erfahrung' war allerdings
nicht ohne Gefahr, verstieß Praetorius doch damit gegen das Gebot
wissenschaftlicher 'Objektivität'.

#### Die Mehrdeutigkeit der 'persönlichen Erfahrung'

In den Bibliographien war die Berufung auf eigene Erfahrungen
allgegenwärtig. Mit solchen Belegen ließen sich insbesondere
unbegründete Befürchtungen beschwichtigen und irrtümliche Ansichten
widerlegen, sei es bezüglich der Hoffnung auf Heilung durch Hypnose
("Die mir bekannten Homosexuellen, die sich der Hypnose unterzogen, sind
unverändert homosexuell geblieben"), der Verbreitung von Homosexualität
("Nach meinen Erfahrungen kommt schlimmsten Falles einer auf 200-300
Männer"), der Verführung durch die Lektüre einschlägiger Schriften
("Unter den Homosexuellen der Mittel- und Volksklassen habe ich so gut
wie nie solche gefunden, welche irgend etwas über Homosexualität gelesen
hatten") oder der Erwerbung durch Übersättigung ("ich \[habe\] überhaupt
heterosexuelle Roués \[das heißt Lebemänner, K.D.\], die auf den
gleichgeschlechtlichen Verkehr als ein letztes Reizmittel verfielen,
noch nicht kennen gelernt").[^31] Unter Berufung auf die eigene
Erfahrung konnten umgekehrt sexualtheoretische Hypothesen empirisch
bestätigt werden ("Auch mir ist ein ganz ähnlich fühlender psychischer
Hermaphrodit bekannt").[^32] Außerdem kam die persönliche Erfahrung zum
Einsatz, um die in allen von Praetorius besuchten Ländern vorhandene,
von der jeweiligen Gesetzeslage unabhängige Verbreitung der
Homosexualität unter Beweis zu stellen.

Da die Expertise auf homosexuellem Gebiet am Umfang der 'persönlichen
Erfahrungen' gemessen wurde, drängt sich die Frage auf, was genau unter
'persönlich' zu verstehen war. Wenn von konkreten sexuellen Handlungen
die Rede war, stützte sich Praetorius tendenziell auf "Mitteilungen" von
(realen oder frei erfundenen) "Gewährsmännern". Mitunter kann
nachgewiesen werden, dass eigene Erlebnisse als Mitteilung eines
"zuverlässigen Gewährsmannes" getarnt wurden, wie etwa im
"interessante\[n\] Fall" eines "akademisch gebildeten, den höheren
Gesellschaftskreisen angehörigen, auch schriftstellerisch bekannten,
durchaus vertrauenswürdigen Mann\[es\]".[^33] Hier rekurrierte
Praetorius auf das, was Patrick Cardon das "Alibi der Begleitung" nennt:
die Heranziehung einer fiktiven Gewährsperson, die den Autor bei seinen
Erkundungen angeblich begleitete und einerseits für dessen Seriosität
und Wissenschaftlichkeit, andererseits für dessen sexuelle
Unbeteiligtheit bürgte.[^34] Ob mit 'persönlicher Erfahrung' eigenes
'Betroffensein' gemeint war, ließ Praetorius oft in der Schwebe und
entzog sich damit einer klaren Einordnung.

Waren hingegen die Ausführungen nicht direkt sexuellen, sondern
allgemeinen Charakters, etwa über städtische Subkulturen im In- und
Ausland, männliche Prostitution oder Erpressung, so konnte sich
Praetorius – auch dank der Verwendung eines Pseudonyms – durchaus als
Erkenntnissubjekt präsentieren. Da "Dr. jur. Numa Praetorius" eindeutig
kein Arzt war, lasen sich die geschilderten Erfahrungen keineswegs als
ärztliche Patientenbeobachtungen. Ein wichtiger Unterschied zu den
autobiographischen Patientengeschichten aus der *Psychopathia sexualis*
Krafft-Ebings im späten 19. Jahrhundert bestand folglich darin, dass die
in den Bibliographien mitgeteilten Erfahrungen nicht als ein klinisch
auszuwertendes Material ins Feld geführt wurden, sondern ausdrücklich
als Korrektiv und Ergänzung zu dem begrenzten Blickfeld des Fachmanns.
Gerade deshalb, weil sie dem 'authentischen'[^35] homosexuellen
Alltagsleben entnommen waren, beanspruchten sie keinen bloß
individuellen, dokumentarischen Wert, sondern wissenschaftliche
Beweiskraft. Es genügte daher Praetorius zufolge die Anführung eines
Beispiels aus dem eigenen Alltag, um dadurch den gegnerischen Standpunkt
als widerlegt, weil realitätsfremd, zu erachten. Gegen die Vorstellung
einer ärztlichen Deutungshoheit in letzter Instanz redete Praetorius der
Berechtigung bewanderter Homosexueller, auf Augenhöhe mit Spezialisten
über Homosexualität zu sprechen, offen das Wort: Zwar würden manche
"beschönigen und übertreiben, überhaupt zu subjektiv färben", jedoch sei
es auch möglich, "vom ernsten, gebildeten, zuverlässigen Homosexuellen
am besten die sichersten und massgebendsten Aufschlüsse zu
erhalten".[^36]

Wie strittig der vermeintlich ausschlaggebende Stellenwert der
'persönlichen Erfahrung' war, lässt sich am Beispiel der Kritik
nachzeichnen, die Praetorius gegen die Psychoanalyse richtete. Seine
1906 erschienene Rezension zu den *Drei Abhandlungen* Sigmund Freuds
zählt zu den ersten gründlichen Auseinandersetzungen mit der frühen
psychoanalytischen Bewegung.[^37] Doch trotz der wohlwollenden
Anerkennung des Neuartigen an der Methode hatte Praetorius (genauso wie
Hirschfeld) durch das Festhalten an der Zwischenstufenlehre letztendlich
kein Verständnis für psychoanalytische Grundkonzepte und
Erklärungsansätze. Keinesfalls hinnehmbar war für ihn die
Infragestellung der autobiographischen Anamnese als Instrument der
Wahrheitsfindung zugunsten der psychoanalytischen Methode, die er als
Enteignung und Entmachtung verstand, weil sie den Verlust der
Deutungshoheit markierte und die Homosexuellen wieder zu Patienten
machte:

> Ich muß gestehen, daß es mir unverständlich ist, wie das Ausfragen und
> Herausanalysieren seitens eines Dritten bei solchen Menschen mehr
> Wahrheit herausbefördern soll als das eigene Selbsterforschen und
> Selbstnachdenken über die seelischen Regungen und Empfindungen seitens
> eines klar denkenden, in der eigenen Selbstzergliederung gewandten
> Mannes.[^38]

Als entscheidend hatten daher nach wie vor die Aussagen der "in der
Analyse ihres Ichs geschulte\[n\] Homosexuelle\[n\]"[^39] zu gelten,
deren Wissen über sich selbst fundierter war als dasjenige noch so
ausgewiesener Außenstehender. Für Praetorius sollte die
Wissensproduktion über Homosexualität im Rahmen eines medizinisch
gestützten Fachdiskurses erfolgen, in dem jedoch die 'Betroffenen'
selbst aufgrund ihrer reflektierten 'Erfahrungen' weiterhin einen
Expertenstatus für sich beanspruchen durften.

In den Bibliographien wurde die Vielfalt der legitimen Herangehensweisen
immer wieder betont. Im Einklang mit dem Selbstverständnis des
*Jahrbuchs* definierte Praetorius die 'Homosexualitätsforschung' von
Vornherein als interdisziplinär.[^40] Galt also die Medizin als der
aussichtsreichste Weg, um den Wegfall der Strafbestimmungen
herbeizuführen, so waren andere Zugänge zur homosexuellen Frage genauso
berechtigt, solange sie wissenschaftlich informiert und dem
'Emanzipationskampf' nicht hinderlich waren. Zu den Aufgaben der
Bibliographien gehörte demnach die Verteidigung nichtmedizinischer
Zugänge, in erster Linie der 'homosexuellen Belletristik',[^41] der
Volksaufklärung, die sowohl ein erklärtermaßen wichtiges Ziel des WhK
als auch einer der Programmschwerpunkte des dem Komitee nahestehenden
Max Spohr Verlags war,[^42] und der kulturgeschichtlichen
beziehungsweise biographischen Herangehensweise, mit der sich eine
emanzipationspolitisch einsetzbare "Ahnengalerie" – 'große Männer' der
Geschichte, die als Homosexuelle dargestellt wurden – zusammenstellen
ließ.[^43]

#### Ein Machtmittel innerhalb der Homosexuellenbewegung

Numa Praetorius vertrat eine aufklärerisch-liberale Haltung und legte in
seiner Argumentation eine betonte Sachlichkeit und Nüchternheit an den
Tag, die der erstrebten Einhaltung von gemäßigten und selbstbeherrschten
Verhaltensregeln in seiner privaten Lebensführung entsprachen. Deshalb
nimmt es nicht wunder, dass auch in seinen Bibliographien ausgehandelt
wurde, wie der 'Emanzipationskampf' auf angebrachte und zielgerichtete
Weise zu führen sei. Das WhK hielt in der Kaiserzeit stets an den
Grundsätzen fest, "sich bescheiden um Akzeptanz zu bemühen", auf
Wissenschaft zu vertrauen und Homosexuelle als "ordentliche und
nützliche Bürger" darzustellen: Diese Strategie des "umsichtige\[n\]
Taktieren\[s\]"[^44] verkörperte Wilhelm/Praetorius geradezu musterhaft.

Durch seine Bibliographien profilierte er sich als ein nüchterner und
besonnener Kämpfer, der sich vor jeglicher 'Übertreibung' hütete.
Unsicher ist deshalb, ob sich Wilhelm überhaupt als 'Aktivist' wahrnahm.
Als sich der Arzt und Sexualforscher Albert Moll (1862–1939), zunächst
dem WhK wohlgesonnen, ab 1905 immer mehr zum Gegner entwickelte und dem
Komitee wiederholt eine fragwürdige Verknüpfung von Forschung und
"Agitation" vorwarf, erwiderte Praetorius, dass sich das Komitee
lediglich um die "Verbreitung von wissenschaftlichen Ergebnissen in
weitere Volkskreise" bemühe, da die Wissenschaft schließlich keine
"scholastische\[...\] Luxusgelehrsamkeit" sei.[^45] Dass das WhK dennoch
keine 'Verherrlichung' der Homosexualität bezweckte, wurde in der
Bibliographie oft beteuert: Angestrebt seien nur "Duldung" für die
Homosexuellen und "Aufhebung des Strafgesetzes", fehl am Platz hingegen
grundlose "Glorifizierung", "Überschätzung und höhere\[\] Schätzung
ihres Liebesgefühls" sowie "übertriebene\[\] Forderungen und
exaltierte\[\] Anschauungen".[^46]

Zweifellos sind diese Beteuerungen auch als taktisches Zugeständnis zu
verstehen. Durch seine Distanzierung von "überspannte\[n\] und
maßlose\[n\]" beziehungsweise "übertriebene\[n\] Forderungen gewisser
Homosexueller"[^47] bezog er Stellung zu den zunehmenden Flügelkämpfen
innerhalb der organisierten Homosexuellenbewegung und ließ damit die
bescheideneren Ziele des WhK in einem günstigen Licht erscheinen. Dies
geht deutlich aus seiner Bekämpfung maskulinistischer Positionen hervor,
die er nicht nur als sexualtheoretisch falsch (das heißt mit der
Zwischenstufenlehre inkompatibel), sondern genauso sehr als strategisch
kontraproduktiv zurückwies. Insbesondere nach der Gründung der eher
maskulinistisch angehauchten *Gemeinschaft der Eigenen*[^48] 1903 machte
sich in den Besprechungen zu den Schriften der von Praetorius so
genannten "neuesten Richtung" ein viel schärferer Ton bemerkbar: Diese
gefährdete nämlich durch ihr Gebaren das bisher mühsam Erreichte, obwohl
oder gerade weil sie sich als Teil der Emanzipationsbewegung verstand.
Nicht hinnehmbar war für Praetorius die strategisch gefährliche
Vermengung von Freundschaft und Sexualität, insbesondere der Begriff der
"physiologischen Freundschaft" (Benedict Friedlaender), durch den die
Vorstellung eines angeborenen unabänderlichen Geschlechtstriebes in
Frage gestellt wurde. Das Festhalten an einem "fundamentalen Unterschied
zwischen Freundschaft und homosexueller Liebe" war Praetorius (wieder in
Einklang mit Hirschfeld) insofern äußerst wichtig, als sonst der These
der Verführung zur Homosexualität wieder Vorschub geleistet würde.[^49]

Über strategische und theoretische Divergenzen hinaus unterschieden sich
die Maskulinisten von Praetorius letzten Endes im Hinblick auf den
Umfang der anzustrebenden gesellschaftlichen Reformen, die mit der
Homosexualitätsfrage zusammenhingen. Während die ersteren eine
grundlegende Umgestaltung im Sinne der Wiederbelebung einer "männlichen
Kultur" befürworteten, maß Praetorius dem Problem eine viel begrenztere
Bedeutung bei. Ihm zufolge zog die Lösung dieser Frage keine
grundsätzliche Infragestellung gesellschaftlicher Ordnungen oder
kultureller Normen nach sich: Aufgrund der kleinen Zahl der
Homosexuellen entfaltete sie eine nur sehr beschränkte Wirkung. Nicht
auf einen tiefgreifenden Umbruch, sondern auf die Integration einer
kleinen Minderheit in die bestehende Mehrheitsgesellschaft sei
hinzuarbeiten.[^50] Dementsprechend sollten bescheidene und realistische
Kampfziele gesetzt werden. Praetorius betonte, dass das WhK nicht
weniger, aber auch nicht mehr als die "Gleichwertung" der Homo- mit der
Heterosexualität anstrebte – die Aufhebung des § 175 sei nur ein Schritt
in diese Richtung. Unter "Gleichwertung" seien nicht etwa "Ehen zwischen
Homosexuellen oder überhaupt \[…\] öffentlich anerkannte
Liebesverhältnisse", "offene Werbung Homosexueller um erkorene
Lieblinge" oder "Umwälzung der Kultur auf Grund einer Anerkennung der
homosexuellen Liebe" zu verstehen, sondern vielmehr die aufklärende
Verbreitung der "richtigen Erkenntnis des Wesens der Homosexualität" und
die Bekämpfung der gesellschaftlichen Diskriminierung.[^51]

### 3.) Der normative Entwurf eines 'normalen' Homosexuellen

Gekämpft wurde, so Praetorius, für die "Durchschnittshomosexuellen", das
heißt "Männer aus allen Stellungen, sehr bedeutende, weniger bedeutende
und eine große Durchschnittsmasse".[^52] Der Entwurf eines
'durchschnittlichen', 'normalen'[^53] Homosexuellen bildete demnach eine
der Hauptleistungen der Bibliographien. Normativ war dieser Entwurf
insofern, als bestimmte Verhaltens- und Kampfweisen als die passendsten
empfohlen wurden. Da die mitunter gestreifte weibliche Homosexualität
insgesamt doch nur ein Randthema im wissenschaftlichen Teil der
Bibliographien bildete, sei an dieser Stelle betont, dass die
identitätsstiftende Arbeit in erster Linie auf homosexuelle Männer
gerichtet wurde und somit einen Versuch darstellte, die Möglichkeit
einer homosexuellen Männlichkeit auszuloten. In den Blick werden vier
zentrale Aushandlungspunkte genommen, über die der 'normale' männliche
Homosexuelle in den Bibliographien entworfen und legitimiert wurde:
Seine Einordnung in eine Männlichkeits- und Weiblichkeitsskala, sein
Stellenwert gegenüber den Heterosexuellen, seine Einhaltung bürgerlicher
Ideale und die Rolle sexueller Handlungen.

#### Ein unbestreitbarer 'weiblicher Einschlag'

Die Hirschfeldsche Zwischenstufenlehre war zugleich Ausgangspunkt der
Argumentation des Komitees und dauernder Streitpunkt innerhalb der
organisierten Bewegung, deren Umgang mit Männlichkeitsentwürfen stets
eine wichtige strategische Bedeutung hatte. Auch innerhalb des WhK war
diese Strategie nicht unumstritten.[^54] Wilhelm hingegen übernahm
Hirschfelds Zwischenstufenlehre vorbehaltlos und verteidigte sie als
Numa Praetorius gegen alle Infragestellungen. Dies bedeutet, dass er
einerseits an der Vorstellung polarer Geschlechtercharaktere festhielt
und geschlechtsspezifische Zuschreibungen vornahm, andererseits aber
unter Berufung auf die unzähligen dazwischen liegenden 'Stufen' diese
binäre Opposition potentiell überwinden konnte.[^55]

Durch die konsequente Anwendung der Zwischenstufenlehre, vor allem durch
die durchgängige Thematisierung der Mischgeschlechtlichkeit des
homosexuellen Mannes, konnte etwa gegen maskulinistische Ansprüche, eine
Sonder- beziehungsweise Höherstellung für 'virile' Homosexuelle geltend
zu machen, wirksam vorgegangen werden. Praetorius wies den auf den Mann
gerichteten Sexualtrieb eines Mannes als weibliche Eigenschaft *per se*
aus und duldete dabei keine Ausnahme: Mochte ein "Päderast" – damit war
ein "männlich geartete\[r\] Homosexuelle\[r\]" gemeint – ein noch so
männliches Gebaren an den Tag legen, so hatte er trotzdem nicht "den
Charakter vollster Männlichkeit bewahrt."[^56] Die bewegungspolitische
Schlussfolgerung lag auf der Hand: Da "jeder Homosexuelle, selbst der
scheinbar virilste, sich doch durch eine Anzahl charakteristischer
Merkmale vom Heterosexuellen unterscheidet oder wie ich richtiger sagen
möchte, vom Durchschnittsheterosexuellen", bestand kein grundsätzlicher
Gegensatz "zwischen virilen und femininen Homosexuellen".[^57] Solche
Binnenhierarchien wurden für bewegungspolitisch irrelevant erklärt.
Damit widersetzte sich Praetorius der in den Homosexuellenbewegungen der
Kaiserzeit und Weimarer Republik vielfach belegten Tendenz,
'Effeminierte' für die gesellschaftliche Diskriminierung verantwortlich
zu machen.[^58] Daraus ergab sich außerdem, dass entgegen jeglicher
idealisierenden oder beschönigenden Darstellung nicht davor gescheut
werden sollte, "das Vorkommen von weibischem Wesen bei Homosexuellen in
Sprache, Bewegungen, Neigungen usw." anzusprechen.[^59]

Mit der Vorrangstellung der Kategorie 'Homosexualität' verloren andere
Kriterien an Bedeutung: Praetorius betonte die Zugehörigkeit der
'Effeminierten' zum Kollektiv der Homosexuellen ausdrücklich, gleichwohl
er sie tendenziell weiter stigmatisierte. Hirschfeld zufolge waren
Homosexuelle allein durch ihren 'weiblichen Einschlag' "nicht
minderwertig" und "den Heterosexuellen zwar nicht gleichartig, aber doch
gleichwertig".[^60] In Einklang mit ihm beteuerte Praetorius ebenfalls,
dass dies "gar keine Minderwertigkeit" beziehungsweise "keine
Herabsetzung" bedeutete.[^61] Gleichzeitig machte er jedoch deutlich,
dass ein Übermaß an weiblichen Eigenschaften nicht gerade wünschenswert
sei: Gepriesen wurde weder Weiblichkeit noch Verweiblichung an sich,
sondern vielmehr das produktive "Gemisch männlicher und weiblicher
Charaktere" beziehungsweise die "Mischung der Vorzüge beider
Geschlechter in ausgeprägtem, eigenartigem Maße"[^62] – unter der
stillschweigenden Voraussetzung, dass die wichtigeren Eigenschaften (in
erster Linie die Intelligenz) doch 'männlich' blieben. Dies verrät das
Festhalten Praetorius’ an einem "geschlechterhierarchischen Denken", das
tendenziell doch zur "Abwertung der Weiblichkeit Homosexueller"
führte.[^63]

#### Gleichwertigkeit mit der Heterosexualität

Ein zentrales Argument in den Bibliographien war die Betonung der
Parallelität gleich- und gegengeschlechtlicher Sexualtriebe, die zwar
bei anderen WhK-Mitstreitern ebenfalls zu finden war, bei Praetorius
dennoch eine besonders prominente Stellung einnahm. Das wiederkehrende
Heranziehen der Heterosexualität als Vergleichsfolie erfüllte mehrere
Zwecke. Es war Bestandteil seiner Strategie, jegliche 'Übertreibung' im
Sinne einer Höherstellung zu verhindern, zugleich aber eine strikte
Gleichbehandlung einzufordern: "\[Z\]wischen den zwei Extremen:
Krankhaftigkeit und höhere Wertung, gibt es einen Mittelweg, nämlich
Gleichwertung von Homo- und Heterosexualität."[^64] Betrachtete man den
homosexuellen Trieb als "Aequivalent des normalen Triebes", so war die
"Duldung des homosexuellen Auslebens in den auch den Heterosexuellen
gezogenen Schranken"[^65] nur folgerichtig.

Die Hervorhebung einer die Gleichbehandlung rechtfertigenden
Parallelität diente zudem dem Zweck, durch wirklichkeitsgetreue
Darstellung und nüchternen Ton den 'durchschnittlichen' Homosexuellen zu
normalisieren. Demnach war jegliche Verklärung überflüssig. Es genügte
schon, Heterosexuelle auf die Ähnlichkeit der jeweiligen Verhältnisse
aufmerksam zu machen. Das Heranziehen der Heterosexualität als
Vergleichsfolie sollte vertraute Bilder beim männlich-heterosexuell
vermuteten Leser hervorrufen, an dessen Einfühlungsvermögen appelliert
wurde: "Es braucht sich nur jeder Heterosexuelle zu fragen, ob
Strafandrohungen ihn von der Bethätigung seines Geschlechtstriebes
abhalten würden."[^66] Durch das Verständnis schaffende
Sich-Hineinversetzen wurden die Probleme, mit denen der
durchschnittliche Homosexuelle konfrontiert war, für eine
männlich-heterosexuelle Vorstellungswelt begreiflich gemacht. Auf diese
Weise widerlegte Praetorius gängige Einwände, führte etwa die Absurdität
der Erwerbungstheorie vor Augen ("auch der heterosexuelle Trieb macht
sich ja regelmäßig erst nach der Pubertätszeit geltend, man kann deshalb
doch auch nicht von ihm sagen, er sei erworben").[^67]

Die Betonung der Parallelität und Gleichwertigkeit mit dem
heterosexuellen Trieb eignete sich außerdem dafür, die Vorstellung eines
angeborenen, natürlichen, gesunden und unveränderlichen Sexualtriebes zu
plausibilisieren, die eines notwendigen Zusammenhangs von Homosexualität
und Krankheit hingegen entschieden zurückzuweisen. Praetorius wies auf
die Unzulänglichkeit eines rein ärztlichen beziehungsweise klinischen
Blickes hin, dem sich die Homosexualität als soziale Erscheinung ohnehin
weitgehend entzog: "Die Sache ist ähnlich, als wenn man alle
Heterosexuellen als 'Kranke' bezeichnen wollte, weil fast alle
Heterosexuellen, welche den Nervenarzt aufsuchen, nervenkrank
sind."[^68] Eindeutiger als Hirschfeld hob er auf die Nutzlosigkeit und
ethische Fragwürdigkeit von Heilungsversuchen ab. Als Anhänger der
Anlagetheorie sah er kaum Aussicht auf 'Erfolg' und konnte
Heilungsversprechen, sei es durch Hypnose, Psychoanalyse oder
Kastration, grundsätzlich nicht gutheißen.

#### Die Pflege männlich-bürgerlicher Tugenden

Einen weiteren Bestandteil der Strategie, den männlichen Homosexuellen
als 'normal' zu entwerfen, bildete die Herausstellung des kulturellen
Wertes und sozialen Nutzens der Homosexualität. Praetorius hob auf die
für den Staat nutzbringende Gleichberechtigung aller gewöhnlichen Bürger
ab. Beinahe bilanzmäßig ergebe sich aus der Verfolgung ein Nachteil, aus
der Akzeptanz ein Gewinn für Staat und Gesellschaft: "\[A\]lles in allem
genommen, \[wird\] das Defizit der körperlichen Fortpflanzung durch ein
Plus von geistiger Zeugung bei der Homosexualität ersetzt".[^69] Dem
durchschnittlichen Homosexuellen, so Praetorius, sollte es daran liegen,
seinen Beitrag dazu zu leisten. Angestrebt sei keine Infragestellung der
sozialen Ordnung, sondern deren Verfestigung durch Einbeziehung bisher
ungerecht ausgestoßener Mitglieder: Es galt, "dem Staate an Stelle eines
durch Mutlosigkeit, Zaghaftigkeit, Niedergeschlagenheit entkräfteten und
oft zum Selbstmord getriebenen Mitgliedes einen in Harmonie mit sich und
der Welt lebenden, tüchtigen, arbeitsfrohen Staatsbürger \[zu\]
geben".[^70]

Dass der so entworfene durchschnittliche Homosexuelle deutlich
bürgerliche Züge trug, war sicherlich eine Reaktion auf die
zeitgenössisch gängige Konstruktion der Homosexuellen als
Ausnahmemenschen im guten ('Geistesgrößen') wie im schlechten Sinne
('Verbrecher', 'Kranke'): Bürgerliche Tugenden und Lebensweisen boten
ein naheliegendes Identifikationsmodell zur Normalisierung des
homosexuellen Mannes. Die Adressaten dieser normativen Konstruktion
waren daher nicht nur Fachwelt und Gesetzgeber, sondern auch
homosexuelle Männer selbst: War eine anständige und sozial nützliche
Lebensführung imstande, Akzeptanz zu schaffen, so wurden sie
aufgefordert, daran aktiv mitzuwirken und "nicht nur an ihr Recht auf
sinnliche Befriedigung zu denken, sondern auch an ihre Pflicht einer
ethischen Ausgestaltung ihrer Liebesrichtung."[^71] Entworfen wurde ein
Verhaltenskodex, der Empfehlungen sowohl für das Alltagsleben als auch
für das emanzipationspolitische Auftreten enthielt und sich
hauptsächlich mit der Frage der Sichtbarkeit auseinandersetzte.

Praetorius zufolge zwang die Notwendigkeit der 'Agitation' die
Homosexuellen, sichtbarer und lauter zu werden, als es ihnen genehm
wäre: Paradoxerweise veranlasste sie ehrbare und sonst unauffällige
Bürger, an die Öffentlichkeit zu gehen, um ihr Recht auf Ehrbarkeit und
Unauffälligkeit einzuklagen. Doch die 'Agitation' hatte Entwicklungen in
Gang gebracht, die nicht mehr rückgängig gemacht werden konnten. Schrieb
Praetorius den Strafbestimmungen eine identitätsstiftende Wirkung zu,
indem sie "das Gefühl der Zusammengehörigkeit und Solidarität bei den
Konträren geweckt und sie zu engerem Zusammenschluss bewogen"[^72]
hätten, so erkannte er dem 'Emanzipationskampf' an sich ebenfalls eine
charakterbildende Funktion im Sinne einer Vermännlichung zu. Zum einen
begriff er die wissenschaftliche und emanzipationspolitische Befassung
mit Homosexualität als Teil einer männlichkeitsstärkenden Lebensführung,
die auf Selbstkontrolle und Zügelung der Triebe abzielte: "Das Bestehen
der Strafandrohung hat ihnen eine Aufgabe gestellt und ideale Ziele
geschaffen und dadurch auch eine Verinnerlichung des Triebes und
Ablenken von der sinnlicheren Seite bewirkt."[^73] Zum anderen kam seine
Definition eines würdigen öffentlichen Auftretens einer etwas
martialischen Aufforderung zur Gefühlskontrolle gleich: Das bei
Homosexuellen allzu oft vorkommende "fortwährende Jammern und Klagen"
sowie das "behäbige\[\] Breittreten ihrer Leiden und Schmerzen" sollten
männlicheren Verhaltensweisen weichen – von "Handeln", "Kämpfen" und
"Streiten" war die Rede:

> Handeln soll der Uranier, nicht jammernd verzagend die Hände in den
> Schoß legen.

Kämpfen soll er dafür, daß die Verachtung und der Spott, die ihm die
Heterosexuellen entgegenbringen, verstummen, streiten soll er dafür, und
als sein Recht verlangen, daß ein die Betätigung seines angeborenen
Triebes bestrafendes schimpfliches Gesetz beseitigt werde.[^74]

So entwarf Praetorius die Mitwirkung an der Homosexuellenbewegung als
eine männliche Ermächtigungsstrategie, die den bei jedem homosexuellen
Mann vorhandenen 'weiblichen Einschlag' nicht beseitigen, sondern
ergänzen beziehungsweise ausgleichen sollte.

#### Der Stellenwert des Geschlechtsverkehrs

Die erste Homosexuellenbewegung neigte dazu, die rein geistige, ideale
Dimension gleichgeschlechtlicher Beziehungen zu (über)betonen. Es
handelte sich zweifellos um "eine der Schutzbehauptungen, die damals
üblich waren und zumindest anfangs auch von Hirschfeld verwendet
wurden", dennoch um eine inkonsequente, ja widersprüchliche
Schutzbehauptung, denn der § 175 stellte keine Veranlagung, sondern
bestimmte sexuelle Handlungen unter Strafe.[^75] Von vornherein hegte
Praetorius Bedenken gegen eine solche Strategie, hielt sie zum einen für
wirklichkeitsfremd, zum anderen – vom Grundsatz der strikten
Parallelität zum heterosexuellen Trieb ausgehend – für nutzlos. Der von
ihm entworfene durchschnittliche Homosexuelle hatte demnach durchaus ein
Geschlechtsleben, dem die gleichen Schranken gesetzt werden sollten wie
dem heterosexuellen:

> Man braucht die Homosexuellen, wenn man sie verteidigen will, nicht als
> Engel zu malen, sie verlieren nichts an Achtung, sie werden nicht zu
> Lüstlingen gestempelt, wenn man der Wirklichkeit entsprechend zugesteht,
> daß die meisten – ebenso wie die Heterosexuellen – des sinnlichen
> Verkehrs bedürfen und ihn ausüben.[^76]

Daraus ergab sich die Abwegigkeit sowohl der Forderungen nach
Enthaltsamkeit als auch der Charakterisierung des gleichgeschlechtlichen
Triebs als rein 'platonischer' Neigung. Freilich war für Praetorius das
Einfordern eines Rechts auf straffreie sexuelle Betätigung kein
Selbstzweck, sondern stets an Ideale der Mäßigung und Selbstbeherrschung
sowie an das Streben nach sozialem Nutzen gebunden. Das maßvolle
sexuelle Ausleben des "Normalmensch\[en\] – ob homo- oder heterosexuell
–" sei eine der Grundlagen funktionierender Gesellschaften.[^77] Die
Legitimierung eines gemäßigten Sexuallebens auch für Homosexuelle ging
mit zwei ergänzenden, emanzipationspolitisch brisanten Bedingungen
beziehungsweise Einschränkungen einher.

Einerseits lehnte Praetorius die Hierarchisierung gleichgeschlechtlicher
Sexualhandlungen, also die Einteilung in legitime und illegitime
Sexualhandlungen ab. Unzulässig war für ihn die moralisch und rechtlich
unterschiedlich fallende Beurteilung der Homosexuellen je nach dem,
welche sexuellen Handlungen sie vornahmen oder bevorzugten. Mochte der
Oral- und Analverkehr von den "meisten" abgelehnt und in "ästhetischer"
Hinsicht wenig anziehend sein, so ließ sich allerdings aus der relativen
Seltenheit einer Handlung keine größere Verwerflichkeit herleiten:
"Ethisch halte ich diese verschiedensten Formen für ziemlich
gleichwertig, ebenso hinsichtlich ihrer strafrechtlichen
Beurteilung."[^78] Die Ähnlichkeit mit der Argumentation der Vorkämpfers
Karl Heinrich Ulrichs (1825–1895), der seinerzeit ebenfalls die
Seltenheit dieser Praktiken betonte, gleichzeitig jedoch "keine Scheu
vor einer generellen Verteidigung"[^79] zeigte, ist bemerkenswert.
Praetorius zufolge waren alle Befriedigungsarten gleichwertig
beziehungsweise gleich moralisch irrelevant.

Andererseits grenzte er die 'gesunden''normalen' Homosexuellen als
Kollektiv von diskursiv benachbarten Gruppen ab, denen er verstärkt eine
pathologische Sexualität zuschrieb: Der Integration nach innen (keine
Diskriminierung aufgrund von bestimmten Sexualpraktiken) standen klare
Grenzziehungen nach außen gegenüber. In der Frage, wer Teil der Gruppe
war und verteidigt werden sollte, spielte die Distanzierung von der
"Pädophilie" eine zentrale Rolle. Praetorius verwendete dabei den 1896
von Krafft-Ebing erstmals in diesem Sinne theoretisierten Begriff der
*Paedophilia erotica*, unter dem der Psychiater eine Perversion, das
heißt eine dauerhafte, krankhafte, auf das Kind ausgerichtete sexuelle
Veranlagung verstand. Aufgrund der Ähnlichkeiten, die beide Kategorien
in ihrer psychiatrischen Konstruktion aufwiesen, und um
emanzipationspolitisch kontraproduktiven Verwirrungen und
Missverständnissen in der Öffentlichkeit vorzubeugen, erschien
Praetorius eine grundsätzliche terminologische Klärungsarbeit dringend
nötig. Demnach wurde 'echte' Homosexualität durch die betonte Abgrenzung
von einer auf den ersten Blick verwandten, aber mit ihr nicht zu
verwechselnden Erscheinung definiert: Die wesentliche Unterscheidung
zwischen "Liebe zu unreifen Knaben" und "Liebe zu Jünglingen" sei "zur
Vermeidung falscher Vorstellungen des Volks über Homosexualität \[...\]
scharf aufrecht zu halten".[^80] Hierin stimmte Praetorius mit der
überwiegenden Mehrheit im WhK überein, welche stets darauf bedacht war,
beide Fragen grundsätzlich auseinanderzuhalten und an der Strafbarkeit
sexueller Handlungen mit Kindern festzuhalten.[^81] Auch bezüglich der
bereits in der Petition befürworteten Festlegung eines Schutzalters bis
zum 16. Lebensjahr, das für beide Geschlechter gelten sollte, war
Praetorius mit Hirschfeld einer Meinung.[^82] Der 'normale',
'durchschnittliche' Homosexuelle war demnach nicht nur gemäßigt und auf
Selbstbeherrschung bedacht, sondern richtete seinen Sexualtrieb
ausschließlich auf Erwachsene.

### 4.) Fazit

Die ab 1900 von "Numa Praetorius" betreute "Bibliographie der
Homosexualität" im *Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen*, der
Zeitschrift des Wissenschaftlich-humanitären Komitees, verfolgte auf
verschiedenen Ebenen ambitionierte Ziele. Sie bemühte sich um die
Etablierung der 'Homosexualitätsforschung' als eigenständiges, eine
wissenschaftliche Streitkultur verdienendes Forschungsfeld, um die
Verteidigung der Hirschfeldschen Zwischenstufenlehre und um die
Profilierung des Komitees als sachkundige Instanz auf diesem Gebiet. Die
Bibliographie stellte außerdem nicht nur eine Legitimierungsarbeit nach
außen, sondern auch ein Machtmittel nach innen dar: Mit ihr verfügte
Wilhelm/Praetorius über ein Sprachrohr, das der eigenen Positionierung
diente und ihm eine Einflussnahme auf Ausrichtung und Prioritätensetzung
der Bewegung ermöglichte. Durch seine Bibliographie entwarf er
schließlich den in seinen Augen emanzipationswirksamen Typus eines
'normalen' homosexuellen Mannes. Dabei befasste er sich durchaus
explizit mit Themen wie Analverkehr, Effemination oder 'Knabenliebe',
die anzusprechen sich die Homosexuellenbewegung aufgrund ihres
vermeintlich abträglichen Charakters tendenziell scheute.[^83]
Kennzeichnend für Praetorius war jedoch das Bestreben, dem 'normalen'
Homosexuellen einen bürgerlichen Anstrich zu geben. Konstruiert wurde
eine Normalität im Sinne einer unspektakulären Durchschnittlichkeit. Der
"gewöhnliche Homosexuelle"[^84] bewältigte seinen 'weiblichen Einschlag'
und führte ein arbeitsames, nach Möglichkeit anständiges und (auch in
sexueller Hinsicht) gemäßigtes Leben, war kurzum ein respektabler,
nützlicher Bürger, der unter Berufung auf eine strikte Parallelität zur
Heterosexualität einen Anspruch auf Gleichberechtigung erhob. Hier
führte er Argumente (maßvolle und selbstbeherrschte Lebensweise, Wunsch
nach Respektabilität und Unauffälligkeit) ins Feld, die in manchen
Autobiographien der *Psychopathia sexualis* bereits zum Ausdruck
gekommen waren und von späteren homosexuellen Emanzipationsbewegungen
wie den Freundschaftsverbänden der Weimarer Zeit und der
Homophilenbewegungen der Nachkriegszeit wieder aufgegriffen werden
sollten.[^85]

### Literaturverzeichnis

Benkel, Thorsten (2014): Stigma, Sex und Subkultur. Zur soziologischen
Beobachtung von Homosexualität. In: Evans, Jennifer / Lautmann, Rüdiger
/ Mildenberger, Florian / Pastötter, Jakob (Hrsg.): *Was ist
Homosexualität? Forschungsgeschichte, gesellschaftliche Entwicklungen
und Perspektiven*. Hamburg: Männerschwarm, S. 391-426.

Bruns, Claudia (2008): *Politik des Eros. Der Männerbund in
Wissenschaft, Politik und Jugendkultur (1880-1934)*. Köln \[u.a.\]:
Böhlau.

Cardon, Patrick (1994): Les relations homosexuelles en Algérie en 1900.
Suivi de Poésies homosexuelles arabes par le Dr. Numa Praetorius. In:
Mendès-Leite, Rommel (Hrsg.): *Sodomites, invertis, homosexuels.
Perspectives historiques*. Lille: GKC, S. 99-119.

Cardon, Patrick (2008): *Discours littéraires et scientifiques
fin-de-siècle. Autour de Marc-André Raffalovich*. Paris: L’Harmattan
Orizons.

Dannecker, Martin / Reiche, Reimut (1974): *Der gewöhnliche
Homosexuelle. Eine soziologische Untersuchung über männliche
Homosexuelle in der Bundesrepublik*. Frankfurt am Main: Fischer.

Delessert, Thierry (2013): Straflosigkeit in Grenzen. Zur politischen
und rechtlichen Geschichte männlicher Homosexualität in der Schweiz in
der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts. In: *Invertito. Jahrbuch für die
Geschichte der Homosexualitäten*, 15, S. 45-74.

Dobler, Jens (Hrsg.) (2004): *Prolegomena zu Magnus Hirschfelds Jahrbuch
für sexuelle Zwischenstufen (1899 bis 1923). Register,
Editionsgeschichte, Inhaltsbeschreibungen*. Hamburg: von Bockel.

Domeier, Norman (2010): *Der Eulenburg-Skandal. Eine politische
Kulturgeschichte des Kaiserreichs*. Frankfurt am Main \[u.a\]: Campus.

Dose, Ralf (2005): *Magnus Hirschfeld. Deutscher – Jude – Weltbürger*.
Teetz: Hentrich & Hentrich.

Eder, Franz (2014): Homo- und andere gleichgeschlechtliche Sexualitäten
in Geschichte und Gegenwart. In: Evans, Jennifer / Lautmann, Rüdiger /
Mildenberger, Florian / Pastötter, Jakob (Hrsg.): *Was ist
Homosexualität? Forschungsgeschichte, gesellschaftliche Entwicklungen
und Perspektiven*. Hamburg: Männerschwarm, S. 17-39.

Hekma, Gert (2014): Sodomie – Unmännlichkeit – Knabenliebe. Male
Same-sexual Practices and Identifications in Occidental Societies. In:
Evans, Jennifer / Lautmann, Rüdiger / Mildenberger, Florian / Pastötter,
Jakob (Hrsg.) (2014): *Was ist Homosexualität? Forschungsgeschichte,
gesellschaftliche Entwicklungen und Perspektiven*. Hamburg:
Männerschwarm, S. 113-140.

Herrn, Rainer (2005): *Schnittmuster des Geschlechts. Transvestitismus
und Transsexualität in der frühen Sexualwissenschaft*. Gießen:
Psychosozial-Verlag.

Herrn, Rainer (2008): Magnus Hirschfelds Geschlechterkosmos: Die
Zwischenstufentheorie im Kontext hegemonialer Männlichkeit. In:
Brunotte, Ulrike / Herrn, Rainer (Hrsg.): *Männlichkeiten und Moderne.
Geschlecht in den Wissenskulturen um 1900.* Bielefeld: Transcript, S.
173-196.

Herrn, Rainer (2009): Magnus Hirschfeld (1868–1935). In: Sigusch,
Volkmar / Grau, Günter (Hrsg.): *Personenlexikon der Sexualforschung.*
Frankfurt am Main: Campus, S. 284-294.

Herzer, Manfred (1993): Eugen Wilhelm (Numa Praetorius). In: Lautmann,
Rüdiger (Hrsg.): *Homosexualität. Handbuch der Theorie- und
Forschungsgeschichte*. Frankfurt am Main, New York: Campus, S. 130-133.

Herzer, Manfred (1995): Stimmen aus dem Wissenschaftlich-humanitären
Komitee zum Sex mit Kindern. Nachträge zu den 'Ungewöhnlichen
Liebesgeschichten'. In: *Capri. Zeitschrift für schwule Geschichte*, Nr.
19, S. 26-29.

Herzer, Manfred (1997): Das Wissenschaftlich-humanitäre Komitee. In:
Schwules Museum / Akademie der Künste Berlin (Hrsg.): *Goodbye to
Berlin? 100 Jahre Schwulenbewegung*. Berlin: rosa Winkel, S. 37-48.

Herzer, Manfred (^2^2001): Magnus Hirschfeld: Leben und Werk eines
jüdischen, schwulen und sozialistischen Sexologen. Hamburg:
MännerschwarmSkript.

Herzer, Manfred (2009): Eugen Wilhelm (Numa Praetorius) (1866–1951). In:
Sigusch, Volkmar / Grau, Günter (Hrsg.): *Personenlexikon der
Sexualforschung.* Frankfurt am Main: Campus, S. 764-766.

Hiller, Kurt (1913): Ethische Aufgaben der Homosexuellen. In: *Jahrbuch
für sexuelle Zwischenstufen*, 13, S. 399-410.

Hirschfeld, Magnus (1914): *Die Homosexualität des Mannes und des
Weibes*, Berlin: Marcus.

Hirschfeld, Magnus (1986): *Von einst bis jetzt. Geschichte einer
homosexuellen Bewegung. 1897-1922*. Hrsg. und mit einem Nachwort
versehen von Manfred Herzer und James Steakley. Berlin: rosa Winkel.

Jackson, Julian (2009): *Arcadie: La vie homosexuelle en France, de
l'après-guerre à la dépénalisation*. Aus dem Englischen übersetzt von
Arlette Sancery. Paris: Autrement.

Keilson-Lauritz, Marita (1997): *Die Geschichte der eigenen Geschichte.
Literatur und Literaturkritik in den Anfängen der Schwulenbewegung am
Beispiel des* Jahrbuchs für sexuelle Zwischenstufen *und der
Zeitschrift* Der Eigene. Berlin: rosa Winkel.

Keilson-Lauritz, Marita (2005): Tanten, Kerle und Skandale. Flügelkämpfe
der Emanzipation. In: zur Nieden, Susanne (Hrsg.): *Homosexualität und
Staatsräson. Männlichkeit, Homophobie und Politik in Deutschland
1900-1945*. Frankfurt am Main \[u.a.\]: Campus, S. 81-99.

Keilson-Lauritz, Marita / Lang, Rolf F. (Hrsg.) (2000): *Emanzipation
hinter der Weltstadt. Adolf Brand und die Gemeinschaft der Eigenen*.
Berlin-Friedrichshagen: Müggel-Verlag Rolf F. Lang.

Kennedy, Hubert (^2^2001): *Karl Heinrich Ulrichs. Leben und Werk*.
Hamburg: MännerschwarmSkript.

Krafft-Ebing, Richard von (1901): Neue Studien auf dem Gebiete der
Homosexualität. In: *Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen*, 3, S. 1-36.

Lehmstedt, Mark (2002): *Bücher für das "dritte Geschlecht". Der
Max-Spohr-Verlag in Leipzig. Verlagsgeschichte und Bibliographie
(1881-1941)*. Wiesbaden: Harrassowitz.

Lücke, Martin (2008): Komplizen und Klienten. Die Männlichkeitsrhetorik
der Homosexuellen-Bewegung in der Weimarer Republik als hegemoniale
Herrschaftspraktik. In: Brunotte, Ulrike / Herrn, Rainer (Hrsg.):
*Männlichkeiten und Moderne. Geschlecht in den Wissenskulturen um 1900.*
Bielefeld: Transcript, S. 97-110.

Micheler, Stefan (2005): *Selbstbilder und Fremdbilder der "Anderen".
Männerbegehrende Männer in der Weimarer Republik und der NS-Zeit*.
Konstanz: UVK.

Micheler, Stefan (2008): "Männer" und "Tanten". Identitätsmodelle und
Geschlechterkonzepte in den Zeitschriften Männer begehrender Männer der
Weimarer Republik. In: Tuider, Elisabeth (Hrsg.): *QuerVerbindungen.
Interdisziplinäre Annäherungen an Geschlecht, Sexualität, Ethnizität*.
Berlin: LIT, S. 203-225.

Micheler, Stefan / Michelsen, Jakob (2001): Von der "schwulen
Ahnengalerie" zur Queer Theory. Geschichtsforschung und
Identitätsbildung, in: Heidel, Ulf / Micheler, Stefan / Tuider,
Elisabeth (Hrsg.): *Jenseits der Geschlechtergrenzen. Sexualitäten,
Identitäten und Körper in Perspektiven von Queer Studies*. Hamburg:
MännerschwarmSkript, S. 127-143.

Müller, Klaus (1991): *Aber in meinem Herzen sprach eine Stimme so
laut*. *Homosexuelle Biographien und medizinische Pathographien im
neunzehnten Jahrhundert*. Berlin: rosa Winkel.

Praetorius, Numa \[d.i. Wilhelm, Eugen\] (1900): Die Bibliographie der
Homosexualität für das Jahr 1899, sowie Nachtrag zu der Bibliographie
des ersten Jahrbuchs. In: *Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen*, 2, S.
345-445.

Praetorius, Numa (1901): Die Bibliographie der Homosexualität für das
Jahr 1900, sowie Nachtrag zu der Bibliographie des ersten u. zweiten
Jahrbuches. In: *Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen*, 3, S. 326-519.

Praetorius, Numa (1902a): Bibliographie I. Teil. Homosexualität und
Strafgesetz von Dr. F. Wachenfeld. In: *Jahrbuch für sexuelle
Zwischenstufen*, 4, S. 670-774.

Praetorius, Numa (1902b): II. Teil. Die Bibliographie der Homosexualität
für das Jahr 1901 mit Ausschluss der Belletristik. In: *Jahrbuch für
sexuelle Zwischenstufen*, 4, S. 775-920.

Praetorius, Numa (1903): Bibliographie der Homosexualität. In: *Jahrbuch
für sexuelle Zwischenstufen*, 5, S. 943-1155.

Praetorius, Numa (190b): Die Bibliographie der Homosexualität für das
Jahr 1903. In: *Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen*, 6, S. 449-645.

Praetorius, Numa (1905): Die Bibliographie der Homosexualität für das
Jahr 1904. In: *Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen*, 7, S. 671-948.

Praetorius, Numa (1906): Die Bibliographie der Homosexualität für das
Jahr 1905. In: *Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen*, 8, S. 701-886.

Praetorius, Numa (1908): Die Bibliographie der Homosexualität. Nicht
belletristische Werke aus den Jahren 1906 und 1907. Belletristik aus den
Jahren 1905, 1906 u. 1907. In: *Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen*,
9, S. 425-620.

Praetorius, Numa (1909): Die Bibliographie der Homosexualität aus den
Jahren 1908 und 1909. In: *Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen*, 10
\[=*Vierteljahrsberichte des Wissenschaftlich-humanitären Komitees*, 1
(1909/10)\], S. 36-106, 194-230, 313-339, 431-439.

Praetorius, Numa (1910): Die Bibliographie der Homosexualität aus dem
Jahre 1908 und 1909. In: *Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen*, 11
\[=*Vierteljahrsberichte des Wissenschaftlich-humanitären Komitees*, 2
(1910/11)\], S. 67-111, 201-226, 319-341, 409-442.

Pretzel, Andreas / Weiß, Volker (Hrsg.) (2010): *Ohnmacht und
Aufbegehren. Homosexuelle Männer in der frühen Bundesrepublik*. Hamburg:
Männerschwarm.

Sigusch, Volkmar (2008): *Geschichte der Sexualwissenschaft*. Frankfurt
am Main: Campus.


[^1]: Überblicke über die wechselvolle Geschichte des WhK: Herzer 1997;
    Herzer ^2^2001, S. 98-152; Lehmstedt 2002, S. 71-154;
    Keilson-Lauritz 1997, S. 30-61; Dose 2005, S. 50-63.

[^2]: Dose 2005, S. 97f. (Zitat S. 97).

[^3]: Zur Geschichte des Jahrbuchs für sexuelle Zwischenstufen: Dobler
    (Hrsg.) 2004.

[^4]: Hirschfeld 1986, S. 63.

[^5]: Überblick über Leben und Werk Eugen Wilhelms in: Herzer 1993 und
    2009.

[^6]: Hierzu: Herrn 2009, S. 289f.

[^7]: Eine systematische Untersuchung der Rezensionen zur Belletristik
    und der "Erfindung einer schwulen Literaturkritik" durch die
    Homosexuellenbewegung liegt bereits vor: Keilson-Lauritz 1997.

[^8]: Cardon 2008, insb. S. 181-243.

[^9]: Cardon 2008, S. 75f.

[^10]: Praetorius 1900, S. 345-349 (Zitat S. 345).

[^11]: Praetorius 1904, S. 457-594.

[^12]: Praetorius 1904, S. 452, Note 2.

[^13]: In Anlehnung an Claudia Bruns werden im Folgenden diejenigen
    Positionen und Forderungen innerhalb der Homosexuellenbewegung als
    "maskulinistisch" bezeichnet, welche durch "die Betonung \[der\]
    Zugehörigkeit zum männlichen Geschlecht und dessen besondere
    Leistungen für den Staat eine kulturelle Höherwertigkeit
    mannliebender Männer postulier\[t\]en" und sich der
    Zwischenstufenlehre widersetzten (Bruns 2008, S. 16 und 138, Zitat
    S. 138).

[^14]: Praetorius 1905, S. 673.

[^16]: Praetorius 1906, S. 706-834 ("Homosexualität und Angeborensein"
    41 besprochene Titel) und S. 834-866 ("Homosexualität und
    Erwerbung", 13 Titel).

[^17]: Als Eulenburg-Skandal wird eine Reihe von skandalträchtigen
    Enthüllungen und Prozessen zwischen 1906/07 und 1909 bezeichnet, in
    die enge Berater und Freunde des Kaisers Wilhelm II., darunter
    Philipp Fürst zu Eulenburg, verwickelt waren. Es ging um ihre
    vermeintliche oder tatsächliche Homosexualität und ihren Einfluss
    auf Kaiser und Politik. Die Prozesse bedeuteten einen herben
    Rückschlag für die damalige Homosexuellenbewegung. Hierzu: Domeier
    2010.

[^18]: Praetorius 1908, S. 431-578.

[^19]: Praetorius 1905, S. 851f.

[^20]: Praetorius 1903, S. 1145.

[^21]: Krafft-Ebing 1901.

[^22]: Praetorius 1905, S. 752.

[^23]: Praetorius 1903, S. 1007.

[^24]: Praetorius 1904, S. 520-527 (Zitat S. 526).

[^25]: Praetorius 1902a, S. 675.

[^26]: Müller 1991, S. 267-325; Bruns 2008, S. 184-186.

[^27]: Praetorius 1904, S. 554.

[^28]: Praetorius 1901, S. 478.

[^29]: Benkel 2014, S. 399.

[^30]: 

[^31]: Praetorius 1901, S. 382 und 433; 1903, S. 979 und 999.

[^32]: Praetorius 1905, S. 701.

[^33]: Praetorius 1906, S. 796-798 (Zitat S. 796); 1905, S. 757-759
    (Zitat S. 757).

[^34]: Cardon 1994, S. 100.

[^35]: Das Kriterium der 'Authentizität' diente in seinen Rezensionen
    zur Belletristik ebenfalls als Gegengewicht zur Fachperspektive des
    Arztes oder Juristen: Keilson-Lauritz 1997, S. 259-268, insb. S.
    266f.

[^36]: Praetorius 1902b, S. 869.

[^37]: Praetorius 1906, S. 729-748. Zu den frühen, letztendlich
    gescheiterten Annäherungsversuchen der organisierten
    Homosexuellenbewegung mit der Psychoanalyse zwischen 1905 und 1911:
    Herzer ^2^2001, S. 153-197 (zur Rolle Wilhelms insb. S. 158-161);
    Sigusch 2008, S. 268-273.

[^38]: Praetorius 1909, S. 210.

[^39]: Praetorius 1910, S. 438.

[^40]: Sigusch 2008, S. 108.

[^41]: Keilson-Lauritz 1997, S. 213-268.

[^42]: Lehmstedt 2002, S. 118-125.

[^43]: Micheler / Michelsen 2001; Micheler 2005, S. 130-133.

[^44]: Keilson-Lauritz 2005, S. 84 und 93.

[^45]: Praetorius 1906, S. 783. Zu diesem Kritikpunkt Albert Molls vor
    dem Hintergrund seiner wissenschaftlichen Rivalität mit Magnus
    Hirschfeld: Sigusch 2008, S. 197-233, insb. S. 209-214 und 218-227.

[^46]: Praetorius 1901, S. 480; 1902a, S. 774.

[^47]: Praetorius 1904, S. 542 und 541.

[^48]: Zur Gemeinschaft der Eigenen: Keilson-Lauritz / Lang (Hrsg.)
    2000.

[^49]: Praetorius 1905, S. 793 und 1908, S. 492. Hierzu: Keilson-Lauritz
    1997, S. 329-333.

[^50]: Praetorius 1908, S. 480.

[^51]: Praetorius 1904, S. 479f.

[^52]: Praetorius 1905, S. 694; 1908, S. 484.

[^53]: 'Normal' und 'Normalisierung' sind hier so zu verstehen, dass die
    Homosexuellenbewegung (in diesem Fall durch die Bibliographie
    Wilhelms/Praetorius’) daran arbeitete, "die Normalitätsgrenzen in
    ihrem Sinne zu verschieben" (Bruns 2008, S. 118).

[^54]: Keilson-Lauritz 2005; Herrn 2005, S. 38-42; Bruns 2008, S.
    138-162.

[^55]: Herrn 2008, S. 181f.

[^56]: Praetorius 1904, S. 526; 1906, S. 733.

[^57]: Praetorius 1908, S. 476.

[^58]: Micheler 2005, S. 181-186; Herrn 2008, S. 179; Lücke 2008, S.
    106f.; Eder 2014, S. 27.

[^59]: Praetorius 1905, S. 752.

[^60]: Das Zitat ist dem Gutachten Hirschfelds im ersten
    Moltke-Harden-Prozess entnommen (zitiert nach: Domeier 2010, S.
    169).

[^61]: Praetorius 1908, S. 439 und 500.

[^62]: Praetorius 1903, S. 1092; 1905, S. 709.

[^63]: Herrn 2005, S. 38.

[^64]: Praetorius 1905, S. 851.

[^65]: Praetorius 1901, S. 386; 1906, S. 838.

[^66]: Praetorius 1902b, S. 868.

[^67]: Praetorius 1905, S. 689.

[^68]: Praetorius 1905, S. 769.

[^69]: Praetorius 1908, S. 479.

[^70]: Praetorius 1905, S. 849f. Bereits angesprochen in: Praetorius
    1902a, S. 755.

[^71]: Praetorius 1900, S. 387. Die Hervorhebung der "ethischen Aufgaben
    der Homosexuellen" war keineswegs nur bei Praetorius zu finden: vgl.
    den gleichnamigen Aufsatz Kurt Hillers im *Jahrbuch* (Hiller 1913).
    Die Notwendigkeit einer anständigen, arbeitsamen Lebensführung wurde
    in den Freundschaftszeitschriften der Weimarer Zeit ebenfalls betont
    (Micheler 2008, S. 211-215).

[^72]: Praetorius 1902a, S. 773.

[^73]: Praetorius 1902a, S. 773.

[^74]: Praetorius 1908, S. 440. Ähnlich kämpferische Töne bei Kurt
    Hiller: Hiller 1913, S. 400-403.

[^75]: Herzer ^2^2001, S. 96. In diesem Punkt aber änderte Hirschfeld
    später seine Strategie (ebd. S. 139).

[^76]: Praetorius 1904, S. 516.

[^77]: Praetorius 1905, S. 790.

[^78]: Praetorius 1901, S. 433 und 1902b, S. 856.

[^79]: Kennedy ^2^2001, S. 202f., Zitat S. 202; Herzer ^2^2001, S. 103,
    Fußnote 19.

[^80]: Praetorius 1908, S. 536.

[^81]: Zur diesbezüglichen Diskussion in der ersten deutschen
    Homosexuellenbewegung: Herzer 1995; Keilson-Lauritz 1997, S. 142f.;
    Hekma 2014, S. 118-120 und 135f.

[^82]: Praetorius 1906, S. 846; 1908, S. 447. Vgl. die Petition des WhK
    in: Hirschfeld 1914, S. 977.

[^83]: Hierzu: Hekma 2014.

[^84]: Dannecker / Reiche 1974.

[^85]: Müller 1991, S. 242f.; Micheler 2005, S. 169-175; Delessert 2013,
    S. 67-73; Jackson 2009, S. 130-157; Pretzel / Weiß (Hrsg.) 2010.
