Numa Praetorius war das Pseudonym des Straßburger Juristen und
Schriftstellers Eugen Wilhelm (1866-1951). Er benutzte es in den Jahren
1899 bis 1932 für seine Beiträge zu deutschen, französischen und
italienischen Zeitschriften, Jahrbüchern und Serien, in denen er sich
fast stets zu homosexuellen Themen äußerte.

Am Anfang der 1970er Jahre entstand in der BRD und in Westberlin eine
Emanzipationsbewegung der Schwulen, bald auch der Lesben, die aus der
studentischen Protestbewegung gegen den Vietnamkrieg hervorgegangen war.
Schon früh entdeckte sie ihr Interesse an der Geschichte der
Schwulenverfolgung und -emanzipation, fand in Bibliotheken und Archiven
die Bände des *Jahrbuchs für sexuelle Zwischenstufen* als beste Quelle
zum Einstieg in die Thematik, und darin die "Bibliographie der
Homosexualität", die ein "Dr. jur. Numa Praetorius" beinahe in jedem
Jahrgang geschrieben hatte.

Diese Bibliographie war eigentlich keine. Es handelt sich vielmehr um
eine Sammlung manchmal sehr umfangreicher kritischer Referate zu Büchern
und Zeitschriftenaufsätzen zur Homosexualität. Im Fall des Buches
*Homosexualität und Strafgesetz*, das ein Rostocker Juraprofessor
Wachenfeld als Warnung vor der Schwulenemanzipation verfasst hatte,
füllte die Besprechung mehr als hundert Seiten im *Jahrbuch* von 1902.
Das war Numas Rekord, dabei war Wachenfelds Buch nicht viel dicker (150
Seiten).

Damals war Wilhelm noch Amtsrichter in Straßburg, doch schon seit etwa
1898 in Magnus Hirschfelds Wissenschaftlich-humanitärem Komitee in
Charlottenburg bei Berlin aktiv. Bei seinen Kommentaren zur aktuellen
wissenschaftlichen Literatur zu schwuler oder lesbischer Belletristik
und zu politischen Traktaten kam es ihm stets darauf an, Hirschfelds
Theorie der Homosexualität zu verteidigen und zu erklären. Er hatte sie
sich vollständig zu Eigen gemacht. Sie geht hauptsächlich von zwei
Annahmen aus (Homosexualität sei genauso natürlich und angeboren wie
Heterosexualität, und genau wie bei dieser handele es sich nicht um eine
Krankheit) und folgert daraus, dass der Paragraph 175 des
Reichsstrafgesetzbuches, der homosexuelle Handlungen der Männer
bestrafte, abgeschafft werden müsse. Das Wissenschaftlich-humanitäre
Komitee hatte den Zweck, für dieses Ziel zu werben und die Bevölkerung
über die moralische Berechtigung der Homosexualität aufzuklären. Numa
Praetorius stellte sich nicht allein mit seiner "Bibliographie" in den
Dienst an dieser Sache.

Das Buch *The Homosexual Emancipation Movement in Germany*, das der
amerikanische Germanist James D. Steakley 1975 vorlegte, könnte man,
obwohl in New York in englischer Sprache erschienen, als
Gründungsmanifest einer schwullesbischen Geschichtsforschung hierzulande
bezeichnen. Steakley hatte an der Freien Universität studiert, war in
der Homosexuellen Aktion Westberlin aktiv und recherchierte für sein
kommendes Buch vor allem in der damals noch existenten Berliner
Medizinischen Zentralbibliothek, die unter anderem alle 23 Jahrgänge des
*Jahrbuchs für sexuelle Zwischenstufen* besaß. In seinem Buch, das einen
ersten skizzenhafte Überblick über die Schwulenbewegung von ihren
Anfängen im 19. Jahrhundert bis zu ihrer Vernichtung im Hitlerfaschismus
bot, erwähnte Steakley zwar die "reviews of fictional and non-fictional
publications and complete annual bibliographies of relevant works" (S.
24). Vom Autor, seinem wirklichen Namen und seinem Leben wussten er und
die Mitglieder des Geschichtsarbeitskreises in der Homosexuellen Aktion
Westberlin aber noch nichts.

Steakleys Buch bewirkte einen Aufschwung der schwulen
Geschichtsforschung und noch in den 1970er Jahren konnte ein erster
Hinweis auf die wahre Identität des offensichtlich pseudonymen Numa
Praetorius aufgefunden werden. In einer Broschüre von 1924, *Die
deutsche Bewegung zur Aufhebung des § 175 R.St.G.B.*, verfasst von
Ferdinand Karsch-Haack, einem langjährigen Mitarbeiter Hirschfelds heißt
es, ebenfalls auf Seite 24:

> "Von dauerndem Wert \[im Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen\] ist
> unter anderem die durch fast alle Bände verstreute ,Bibliographie der
> Homosexualität‘ von Eugen Wilhelm (Numa Praetorius), die bedauerlicher
> Weise mit dem 22. Jahrbuch 1922 ihren Abschluß gefunden zu haben
> scheint."

Bald schon sollte sich die Richtigkeit dieser Enthüllung von Numas
wirklichem Namen erweisen, die offensichtlich ohne Zustimmung des
Betroffenen als eine Art Zwangsouting erfolgte. Ob Wilhelm davon je
erfahren hat, wissen wir nicht.

Ein großer Schritt nach vorn in der Numa-Forschung gelang 1984 Hartmut
Walravens, einem leitenden Bibliothekar der damals noch Westberliner
Staatsbibliothek, mit seinem 111 Nummern umfassenden Verzeichnis *Eugen
Wilhelm, Jurist und Sexualwissenschaftler. Eine Bibliographie.*
Walravens konnte, wie er im Vorwort mitteilt, unter anderem mittels
stilistischer Textvergleichung eigenständig Numas Pseudonym auflösen.
Wilhelms Lebensdaten hatte er ebenfalls erstmals in einem Straßburger
Archiv ermittelt.

Im folgenden Jahr wurde in Berlin-Kreuzberg das Schwule Museum
gegründet. Es entstand die Idee einer Museumszeitschrift, die *Capri*
heißen sollte, nach der italienischen Sehnsuchtsinsel schwuler
Bildungsbürger im Europa des 20. Jahrhunderts. Dem Vorbild der Numa
Praetoriusschen "Bibliographie" folgend, sollte *Capri* ein
Referateorgan sein, in dem die neue Literatur zur Homosexualität
besprochen wird. Die Verlage würden die Rezensionsexemplare gratis zur
Verfügung stellen und so den Aufbau einer Museumsbibliothek ermöglichen.
Dieser Plan gelang nur zum Teil.

Walravens‘ Numa-Bibliographie war in einem Hamburger Kleinverlag
erschienen, so dass wir im Museumsverein erst Jahre später davon
erfuhren. Für das *Capri*-Heft vom November 1990 habe ich eine
Besprechung geschrieben, in der ich das sehr schmale, in blaues Leinen
gebundene und mit Goldschrift auf dem Rücken verzierte Buch wegen seiner
pioniermäßigen Neuheit lobte. Der Besprechung konnte ich einen gerade
erst in der Handschriftenabteilung der Staatsbibliothek entdeckten Brief
Kurt Hillers beifügen, in dem dieser von seiner jahrzehntelangen
Bekanntschaft mit Wilhelm erzählt und Details aus dessen Leben
berichtet.

Ein weiterer Forschungsfortschritt war im Jahr 2003 erreicht, als
Hillers Nachlass für die Öffentlichkeit freigegeben und darin elf Briefe
und Postkarten entdeckt wurden, die Wilhelm zwischen 1936 und 1947 an
Hiller geschickt hatte. Man erfuhr jetzt, dass Wilhelm 1941 von den
deutschen Besatzern Frankreichs wegen seiner Homosexualität ins KZ
gesperrt wurde. Wenngleich nun allmählich immer mehr Einzelheiten aus
Wilhelms Leben und schriftstellerischem Werk bekannt wurden, herrschte
doch noch weitgehende Unkenntnis über Wilhelms Persönlichkeit. Nicht
einmal eine Fotografie war bekannt.

Die Wende trat ein, als 2009 in Paris die Entdeckung der Tagebücher
Wilhelms und des Fotoalbums seiner Familie gelang. Das Tagebuch hatte er
ohne Unterbrechung während der Jahre 1885 bis 1951, dem Jahr seines
Todes, geschrieben. Bisher hat die philologisch-historische Untersuchung
der Tagebücher, die eine kommentierte, transkribierte und ins Deutsche
übersetzte Edition des gesamten Werks zum Ziel hat, eine Fülle neuer
Erkenntnisse gezeitigt. Der Abschluss dieser Arbeit ist noch nicht
abzusehen.

Wilhelm hat in den Jahrgängen 1900 bis 1922 des *Jahrbuchs für sexuelle
Zwischenstufen* den Rezensionenteil betreut und weitgehend selbst
verfasst. Der Titel "Bibliographie der Homosexualität" benennt die
tatsächlich vorliegende Sammlung von Rezensionen nicht angemessen. Er
wurde aus dem ersten Jahrgang des *Jahrbuchs* übernommen, in dem es
tatsächlich eine solche gab. Sie verzeichnete etwas mehr als dreihundert
Werke aller literarischen Gattungen und historischen Epochen von Platon
bis Krafft-Ebing nach dem Autorenalphabet geordnet und unannotiert.
Richard Meienreis, ein Mitarbeiter Hirschfelds, hatte sie
zusammengestellt, ohne dass sein Name genannt wurde. Erst viele Jahre
später gab Hirschfeld den Namen des Autors bekannt.

Meienreis hat die Bibliographie der Homosexualität nicht erfunden. Das
vermutlich erste einschlägige Verzeichnis hat 1869 Karl Heinrich
Ulrichs, die Mutter aller schwulen Emanzipationsbewegungen, vorgelegt.
Als Anhang zum neunten Band seiner *Forschungen über das Räthsel der
mannmännlichen Liebe* listet er die ihm bekannten "Schriften über
Urningsliebe" auf. Diese Liste beginnt mit seinen eigenen Schriften, die
"durch A. Serbe’s Buchhandlung in Leipzig gegen Einsendung der
betreffenden Beträge direct und franco versandt" werden. Dann folgt ein
nach Ländern geordnetes, mit "I. Griechenland" beginnendes und mit
"VIII. Deutschland" endendes Verzeichnis von neunzehn durchnumerierten
manchmal annotierten Schriften. Unter "III. Italien" nennt er bloß
"Alcibiade fanciullo a scola, 1652; nach Baseggio’s vager Vermuthung von
Ferrante Pallavicini; übersetzt ins Französische: Alcibiade enfant à
l’école; 1866". Er merkt dazu an: "Neben naturwissenschaftlich wichtigen
Stellen enthält das Buch so viel schlüpfriges, dass ich es hier nicht
aufführen möchte." Er führt es aber doch auf und fügt hinzu: "Wer zu
wissen wünscht, wo und wie es zu erhalten sei, wende sich an mich."[^1]

Meienreis‘ Bibliographie von 1899 verzeichnet *Alcibiade fanciullo* als
anonymes Werk und hält den vermeintlichen Autor Pallavicini für den
Übersetzer aus dem Italienischen. Die Liste der Schriften zur
Urningsliebe scheinen weder Meienreis noch Wilhelm zur Kenntnis genommen
zu haben.

**Literatur**

Dubout, Kevin (2011): Eugen Wilhelms Tagebücher. Editorische Probleme,
Transkriptions- und Kommentarprobe, in: Officina Editorica, hrsg. von
Jörg Jungmayr und Marcus Schotte. Berlin, S. 214-304.

Dubout, Kevin (2014): Aufklären, vernetzen, entgegnen. Zur unmittelbaren
Vorgeschichte des WhK (1894-1897), in: Capricen. Momente schwuler
Geschichte, zusammengestellt von Rüdiger Lautmann. Hamburg, S. 15-39.

Herzer, Manfred (1990): \[Rezension zu Walravens 1984\], in: Capri, Jg.
3, Nr. 3, S. 31-33.

Herzer, Manfred (2004): "Ich freue mich sehr, dass Sie den Krieg gut
überstanden haben." Zu einem Brief von Eugen Wilhelm an Kurt Hiller in
London, in: Capri, Nr. 35, S. 32-35.

Karsch-Haack, Ferdinand (1924): Die deutsche Bewegung zur Aufhebung des
§ 175 R.St.G.B. Berlin-Pankow.

\[Meienreis, Richard\] (1899): Bibliographie der Homosexualität, in:
Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen unter besonderer Berücksichtigung
der Homosexualität, Jg. 1, S.215-238.

Steakley, James D. (1975): The Homosexual Emancipation Movement in
Germany. New York.

Ulrichs, Karl Heinrich (1869): "Argonauticus." Zastrow und die Urninge
des pietistischen, ultramontanen und freidenkenden Lagers. Leipzig.
(Reprint Berlin 1994: Ulrichs, Forschungen über das Räthsel der
mannmännlichen Liebe. VIII. Incubus. IX. Argonauticus.

Walravens, Hartmut (1984): Eugen Wilhelm, Jurist und
Sexualwissenschaftler. Eine Bibliographie. Hamburg.

[^1]: Das Werk liegt seit 2002 in einer Übersetzung von Wolfram Setz
    unter dem Titel Der Schüler Alkibiades im Hamburger
    Männerschwarmverlag vor. Ziemlich eindeutig konnte inzwischen der
    römische Arzt und Philosoph Antonio Rocco als Verfasser ermittelt
    werden.
