### Ein gescheiterter Fachartikel

Als ich den Call for Papers für die
LIBREAS^[<http://www.wikidata.org/entity/Q1798120> Die Hyperlinks im Text
verweisen auf entsprechende Wikidata-Items oder -Projektseiten.]-Ausgabe #29
"Bibliographien" zur Kenntnis nahm, war sofort klar: ich muss unbedingt etwas
zu einem Thema einreichen, das mir schon länger auf den Nägeln brennt. Wie
Wikipedia^[<http://www.wikidata.org/entity/Q52>], deren Aufstieg ich vor rund
zehn Jahren intensiv mit Vorträgen, Publikationen und nicht zuletzt mit aktiver
Teilnahme begleitete, geht es wieder um ein Projekt der Wikimedia
Foundation^[<http://www.wikidata.org/entity/Q180>], und zwar um
Wikidata^[<http://www.wikidata.org/entity/Q2013>]. Wieder habe ich das Gefühl,
dass hier eine Entwicklung stattfindet, die eine der Kernaufgabe von
Bibliotheken tangiert, aber in ihrer Tragweite von der bibliotheks- und
informationswissenschaftlichen^[<http://www.wikidata.org/entity/Q13420675>]
Fachcommunity noch nicht so richtig wahrgenommen wird. Wieder versuche ich zum
Thema zu publizieren und nehme an der Entwicklung regen Anteil. Im Gegensatz zu
vor zehn Jahren ist mein Anteil am Wikidata-Projekt jedoch durch berufliche und
familiäre Verpflichtungen beschränkt und vielleicht fehlt mir auch etwas die
naive Unverfrorenheit, die so hilfreich ist, um andere für ein Projekt wie
Wikipedia oder Wikidata zu begeistern.

Inzwischen habe ich den mittlerweile dritten Entwurf eines
Fachartikels^[<http://www.wikidata.org/entity/Q591041>] mit dem Titel "Wikidata
als Universalbibliographie" abgebrochen, während die Ideen, Notizen und offene
Browsertabs zum Thema immer mehr werden. Falls jemand mit dem Gedanken einer
Masterarbeit, Promotion oder eines Forschungsprojektes zum Thema spielt, möge
sie oder er sich bitte bei mir melden. Ein Grundproblem besteht in der
Geschwindigkeit, mit der sich Wikidata im Allgemeinen und die Sammlung von
bibliographischen Daten in/mit Wikidata im Speziellen entwickelt.

### Wikidata als Universalbibliographie

Um es kurz zu machen, möchte ich an dieser Stelle nur meine Einschätzung
abgeben: *Wikidata hat das Potential für Bibliographien vergleichbares zu
leisten wie Wikipedia für allgemeine Nachschlagewerke*. Mit allen Vor- und
Nachteilen.[^2][^3] Insbesondere ist seit Paul Otlets *Répertoire
bibliographique universel*^[<http://www.wikidata.org/entity/Q3456262>] das Ziel
einer wirklichen Universalbibliographie erstmals wieder in greifbare Nähe
gerückt.[^4]  Diese Einschätzung basiert nicht nur auf meiner allgemeinen Erfahrung
mit Wikipedia, Wikidata, Social Cataloging, bibliographischen Datenformaten und
Datenbanken et cetera, sondern kann auch durch einige Indizien belegt werden:

[^2]: Diese Vor- und Nachteile wären unter Anderem Gegenstand einer
genaueren Untersuchung der tatsächlichen und prognostizierten Rolle von
Wikidata für Bibliographien.

[^3]: Für den Bereich der Normdaten ist Wikidata übrigens von ähnlicher
Bedeutung, dies ist aber ein anderes Thema (vgl. @Voss2014).

[^4]: Siehe @Hartmann2015 für eine Auseinandersetzung mit Otlets Projekt in LIBREAS,
aus der bereits der Datenbank-Charakter dieser Universalbibliographie hervorgeht.

* Dank ihres flexiblen Datenmodells lassen sich bereits jetzt bibliographische
  Daten in Wikidata eintragen. Zur Koordinierung gibt es verschiedene Projekte
  innerhalb von Wikidata (WikiProject Books^[<https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:WikiProject_Books>],
  WikiProject Periodicals^[<https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:WikiProject_Periodicals>],
  WikiProject Source MetaData^[<https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:WikiProject_Source_MetaData>], ...).
  Wie in Wikipedia gibt es allerdings keine
  zentrale Koordination, so dass von verschiedener Seite bibliographische
  Angaben in Wikidata einfließen.[^5]


[^5]: Ein einfaches Beispiel ist die von @Willighagen2016 beschriebene
Migration seiner Datenbank zu Wikidata: Zwischen 2010 und 2016 sammelten Egon
Willighagen und Samuel Lampa die Säurekonstante ($pK_a$) verschiedener
chemischer Substanzen in einer Datenbank. Jeder Eintrag besteht aus dem
International Chemical Identifier  (InChI), einem Messwert und einer
Fachpublikation in welcher der Messwert publiziert wurde. In Wikidata würden im
Rahmen des Umzugs der Datenbank nach Wikidata für alle Fachpublikationen
einzelne Wikidata-Einträge angelegt.


* Während beim Social Cataloging herkömmlicherweise jedeR NutzerIn eine eigene
  Bibliographie pflegt ("bag-model") arbeiten in Wikidata alle gemeinsam an einem
  Datenbestand ("set-model"), ähnlich wie bei einem Verbundkatalog.

* Verglichen mit bibliothekarischer Verbundkatalogisierung ist die Hürde Fehler
  zu beseitigen oder Ergänzungen vorzunehmen in Wikidata allerdings ungleich
  niedriger. Während die Mittel von Bibliotheken eher begrenzt sind, ist bei
  Wikidata von einer weiter wachsenden Zahl von Beitragenden auszugehen.

* Die umfangreiche Verfügbarkeit der Inhalte von Wikidata über verschiedene
  Schnittstellen ermöglicht es, qualifizierte Aussagen über die Datenqualität
  zu treffen und diese so kontrolliert zu verbessern.

* Als universelle Datenbank ist Wikidata nicht auf bibliographische Daten
  beschränkt. Das Prinzip der Verknüpfung mit
  Normdaten^[<http://www.wikidata.org/entity/Q6423319>] lässt sich so auf die
  Spitze treiben und ermöglicht bibliometrische und weitere Auswertungen, die
  mit anderen Katalogen nur schwer möglich sind.

* Wikidata ist weder kommerziellen noch politischen Interessen unterworfen, die
  die Entwicklung von (Universal)bibliographien in anderen Bereichen behindern.

* Die Verwendung von Wikidata für die Wissenschaft wird auch in anderen Bereichen
  vorangetrieben. Der Antrag zum EU-Projekt Wikidata for Research (Wiki4R) gibt
  einen guten Überblick über die zu erwartende Entwicklung [@Wiki4R].

* Ende Mai findet in Berlin die WikiCite-Tagung^[<https://meta.wikimedia.org/wiki/WikiCite_2016>]
  mit 50 ExpertInnen statt, um einen konkreten Plan für die Umsetzung der Migration aller Quellenangaben
  aus Wikipedia nach Wikidata festzulegen.

Es kann also davon ausgegangen werden, dass alle, die sich mit der Sammlung
bibliographischer Daten beschäftigen, mit Wikidata "in interessanten Zeiten
leben"^[<http://www.wikidata.org/entity/Q14634108>] werden.

### Literaturangaben

