### I. Bibliographie und (Selbst-)Referenzialität

*Wenn ein Begriff im Beginn sein Einiges erkennen und aus sich selbst
das Viele sehen, beleuchten und verstehen will, in diesem Prozess zur
Zweiheit, ja eigentlich zum Vielen und Vielfachen fortschreiten möchte
und zunächst auf sich selber stößt*, mag zunächst befremdlich wirken,
den Gedanken der Bibliographie direkt an den Begriff des Rekursiven, des
Selbstreferenziellen zu binden. Dies kann dem Denken geschehen, indem es
annimmt, nur ein Text (im Sinne einer Darlegung von schriftlich
niedergelegten und logisch geführten Gedankengängen in der Form sich
bedingender und fortlaufender Zeichen) könne sich auf Quellen beziehen
und diese Form des Textes (der damit in Sinne einer wie auch immer
gearteten mathematischem Menge als jene der "Nicht-Quellen" erscheint)
im Wege stehen würde, gedanklich unmittelbar eine Rekursion
beziehungsweise eine Selbstzuwendung zu ermöglichen Beziehungsweise
diese auf sich selbst bezogene Hinwendung überhaupt erkennbar werden zu
lassen, da die Zitate und/oder ihre verschiedenen Formen der Benennung
ihrer Quellen (etwa im *Chicago Citation Style*, *Fuß- und Endnoten*)
sich immer auf "Außentexte" beziehen und spontan eine Art Beziehung
meinen, des *"entre-deux"* (zwischen Zweien).

Doch gerade die Bibliographie bedarf doch der Quellen, die außerhalb
ihrer selbst liegen, welche sie dann ohne Verwendung von Zitaten in
einen größeren Zusammenhang stellt. Letztlich: die Bibliographie stellt
das einzige abgeschlossene Werk dar, welches *zugleich und allein* aus
der Nennung von Quellen besteht und aus diesem Zugleich und diesem
Allein und ihres Aufeinanderbezogenseins, das gedankliche Element des
Rekursiven entstehen lassen kann oder – Kritiker würden behaupten – dem
Denken vorgegaukelt wird.[^1] Die gestellte Frage, würde man meinen,
klärt sich darin, die Bibliographie wäre die einzige Art eines
Verzeichnisses, welches "seinen Text" zugleich als ihre Quellen in einer
strukturierten Ordnung anlegt und sie somit ihre Quellen alleine als
Rechtfertigung dieses, nämlich "ihres Textes" vorlegen kann, um
gewissermaßen (in der Intension eines Buches überhaupt) als ein
abgeschlossener Teil oder ein ganzes Werk zu erscheinen. Wie können die
*Denkvorgänge*, welche sich hinter dem *Rekursiven* hervorgezupft,
eingefangen, beleuchtet werden, wie – in einem Anflug einer
allgemeinsten Bedeutung (*meaning*) – dessen mannigfaltige Struktur
erhellen, die sich zunächst nur als eine Zeichenfolge begreifbaren
Inhalts, als einen (auch deskriptivistischen) Eintrag zu erkennen
gibt?[^2]

In zweifacher Hinsicht ist dieses Gedankenspiel von Rekursion und
Bibliographie weiterzuführen unsinnig, denn:

-   Die Bibliographie ist, wie alle anderen wissenschaftlichen
    Veröffentlichungen,auf die Nennung von "Außenquellen" angewiesen,
    und in Hinsicht dieses Aspekts nicht nur rekursiv

ebenso:

-   Die Bibliographie ist auch dann nicht rekursiv zu nennen, wenn sie
    als eine Quelle in einer Fortsetzung ihrer selbst oder in einer
    weiteren Bibliographie erscheinen würde.[^3]

ebenso:

-   Ich wiederholende: Hinwendung ist nicht zwingend rekursiv, sondern
    lediglich eine mögliche Form des Referenziellen.

In diesem Zusammenhang ist eine erste persönliche (und sicherlich
bleibende) Begegnung mit einem mehrbändigen, bibliographischen Werk,
hier nicht allein erwähnenswert, sondern Verständnisvoraussetzung, um
die von mir oben zur Darstellung gebrachte Verbindung zwischen
Bibliographie und Rekursion einsichtig aufzuweisen: Bevor weitere Jahre
persönlicher philosophischer Lektüre ins Land gehen sollten, beschloss
ich, dass eine Überblicksdarstellung der Philosophie doch zwingende
Vorbedingung sein müsse, die sich nicht aus einem bestimmten Blickwinkel
darstellt, sondern ein Versuch einer möglichst umfassenden,
geschichtlichen Zusammenstellung wäre. So kam es zu Beginn der 1990er
Jahre zur Subskription des mehrbändigen Werkes *Handbuch der Geschichte
der Philosophie* von Wilhelm Totok; mit erster Lieferung erreichten mich
die 1964 in erster Auflage veröffentlichten Bände.

Als Gesamtwerk weisen sie einige Besonderheiten auf: erst der zuletzt
abgeschlossene Teil entspricht im engeren Sinne einer klassischen
Bibliographie, insofern, als dieser durchgehend auf Kommentare
verzichtet, während in den vorhergehenden Teilen einige Erläuterungen,
fast ausschließlich biographischer Natur, dem jeweiligen Philosophen im
Haupteintrag mitgegeben wurden (weshalb der Herausgeber sein Werk dann
auch unter dem Titel des *Handbuches* und nicht der *Bibliographie*
veröffentlicht wissen wollte). Interessant ist auch das anzutreffende,
ja verborgene, stetige evolutionäre Prinzip zu nennen (oder wäre es als
eine immer wieder auftretende Selbstbezüglichkeit herauszuarbeiten?),
welches/welche sich darin darstellt, dass eine genannte Persönlichkeit
mehrmals in Erscheinung treten kann, einmal als früher Kritiker und in
einem späteren Band unter dem eigenen Haupteintrag. Dies ist sicher eine
sehr angemessene Möglichkeit des Aufweises, da sie *eo ipso* das
Zustandekommen der Philosophiegeschichte zeigt; *formaliter* hatte Totok
das Problem der strengen Chronologie damit ebenfalls elegant gelöst,
indem später erschienene Aufsätze und Werke immer in zweiter und dritter
Ebene eines im Haupteintrag genannten Namens erfasst, und falls
vorhanden, die Replik (im Sinne weiterer Sekundärliteratur) eines
Drittautoren – oder eben eines neuen frühen Kritikers - ebenfalls dort
würde untergebracht werden können.[^4] Ab dem zweiten Band erhielt jeder
Eintrag eine fortlaufende Nummer, um eine präzise Referenzierung im
Index und in Querverweisen zu ermöglichen.[^5]

### II\. Findelkind Bibliographie / Quellenangaben / Keine Aufnahme erfolgte?

Die Methode erster Wahl findet sich in der Annäherung an meine
Fragestellung als adäquate Beschreibung bestehender Formen der
Bibliographie beziehungsweise des Bibliographierens, darin ist auch ihre
Ansprache als der eines Findelkindes zu verstehen.

In der Sichtung der schriftlichen Zeugnisse aus Literatur, Wissenschaft
und Kunst, können folgende Materialtypen als grundlegend herausgestellt
werden:

-   *Zeitung und Zeitschriften:* Sie geben in den Buchrezensionen meist
    nur minimale bibliographische Angaben der besprochenen Werke mit;
    Preisangabe und Seitenumfang sind immer Bestandteil der Nennung
    eines Buchtitels. Zeitungen und die sogenannten
    Publikumszeitschriften werden selbst lediglich in Ausnahmen als
    Quelle herangezogen; einschlägige, etwa soziologische Untersuchungen
    nehmen selbstredend als Quelle auf sie Bezug. In jährlichen
    Verzeichnissen der Medienbranche werden Titel und Auflagenzahlen
    angegeben; sie können auch in Bibliographien mit
    spezialwissenschaftlicher Themenausrichtung genannt werden.

-   *Wissenschaftliche Bulletins*, (*Tagungs-, Forschungs- und
    Kolloquiums-*)Berichte, *Rundbriefe* und (weitere) wissenschaftliche
    Fachzeitschriften, gegebenenfalss *Aufsatzsammlungen* und oft auch
    *Festschriften* führen die Werkangaben ihrer rezensierter Werke
    etwas vertiefter, indem etwa die ISBN / ISSN angegeben wird.
    Wissenschaftliche Zeitschriften beziehungsweise die Verfasser
    einzelner Beiträge werden stets im Sinne einer vollständigen Quelle
    bezeichnet / bibliographiert.

<!-- -->

-   Die extensive Verschlagwortung, welche in Zeitschriftenbeiträgen
    angetroffen wird, erinnert nicht selten an die
    *Abstracts/Zusammenfassungen*, wie sie auch teilweise in Rezensionen
    für Bücher erstellt werden.

-   *Romane, Erzählungen, Novellen* können Angaben zu einem Autor oder
    einem Titel des Werkes enthalten, die jedoch auch frei erfunden sein
    können, wie etwa in der Romanerzählung *Das Glasperlenspiel* von
    HERMANN HESSE (eine erfundene Buchquelle als einführende
    Herausstellung versunkener Buchwelten, manchmal "geheimer
    Bücher"[^6]) oder im Nachweis von Zitaten, wie etwa bei DONNA LEONs
    *Tod zwischen den Zeilen*.[^7]

-   Im wissenschaftlichen Gegenpart der Prosa, insbesondere des
    Sachbuches, sind gelegentlich unvollständige Angaben zu einem Werk
    oder als beschreibende Elemente im Text zu finden (unter anderem
    findet man im Sachbuch auch *Auswahlbibliographien* oder
    *Weiterführende Literatur*), wohingegen das Fachbuch (oft
    auch Monographie) und der sorgfältig editierte Ausstellungskatalog
    fast durchgängig immer vollständige bibliographische Angaben zu
    Quellwerken enthalten. Im Gegensatz zu Fachbüchern wird das Sachbuch
    wenig bis nicht als Quelle in selbständigen
    Bibliographien verzeichnet.

-   Als themenbezogene Sammlung in Buchform, kann die *Anthologie*
    wissenschaftlichen Charakter haben; in diesem Fall werden ihr
    präzise bibliographische Nachweise mitgegeben und diese, andernfalls
    sind mindestens die Quellenwerke der zusammengetragenen Materialien
    benannt – zusammen mit einer sie erläuternden Notiz oder
    umfangreichen Einführung / Nachwort des Herausgebers bedacht.[^8]

-   Das *Kunstbuch* operiert mitunter experimentell, indem eine als chic
    geltende größtmögliche Verkürzung der bibliographischen Angaben
    erfolgt, die sich zudem gleich in der Marginalie einer Seite
    beziehungsweise seitlich des Lauftextes befinden, analog zu den
    Quellen und Beschreibungen der Abbildungen (mitunter
    der Bildlegenden). Als ein besonderes Werk dieser Klasse dürfte -
    nicht ohne Augenzwinkern – UMBERTO ECOs *Die unendliche Liste*
    Erwähnung finden.[^9]

-   In Auktionskatalogen findet man, entsprechend ihrer Aufgabe, zwei
    Formen der bibliographischen Notation, zum einen wird diese zu einer
    bibliographisch-bibliophilen Gegenstandbeschreibung der für den
    jeweiligen Termin als Lose gelisteten Werke (seltenes Buch,
    mehrbändiges (seltenes/antiquarisches) Werk, Sammlung, Konvolut,
    Autograph, Manuskript, Typoskript, Notizbuch und so weiter); zum
    anderen können die zur Verifikation benutzten (Antiquariats-
    und/oder Kunstkataloge) im Sinne einer bibliographischen
    Verzeichnung am Schluss des jeweiligen Auktionskataloges
    angeführt werden. Kataloge von Auktionshäusern finden nur in
    seltenen Fällen Eingang in wissenschaftlichen Bibliographien (da sie
    meist eine von Kunstmuseen unabhängige, also auf einer
    eigenständigen kunstgeschichtlichen Bewertung beruhen und
    Quellen/Besitzerwechsel – aus Gründen der gewollten Anonymität von
    Einlieferer und Käufer – eigentlich immer verschwiegen werden),
    jedoch sind die in ihnen angeführten Gegenstände beziehungsweise
    ihre Buchbeschreibungen, bisweilen in andere Verzeichnisse
    aufgenommen, unter hinreichender Nennung des Auktionskataloges, um
    den Lesern die Konsultation der darin enthaltenen Quelltexte
    zu ermöglichen.

<!-- -->

-   Kartenwerke (*Bildbände, zahlreich* und/oder *durchgehend
    illustrierte Kinderbücher, Atlanten*, frühe geographische Literatur
    oder auch *Stiche* nur imaginärer Landschaften, wie etwa "die Karte
    des Landes der Zärtlichkeit", i.e. *"La carte du Pays de Tendre"*
    von FRANÇOIS CHAUVEAU, ca. 1754), *synoptische Tafeln* (bzw. die sie
    begleitenden Textbände) weisen ihre Herstellung beziehungsweise die
    damit verbundenen Personen, Auftraggeber und/oder befasste
    Institutionen aus und enthalten selbst oft keine bibliographisch
    erfasste Quellenliteratur.

-   *Thesauri* und Wortzusammenstellungen innerhalb fortgesetzter
    *Lieferungen* (etwa ERICH MATTERs *Deutsche Verben 1-10*, aus dem
    Jahr 1966, verlegt bei VEB Bibliographisches Institut Leipzig)
    verzeichnen die durchgearbeiteten (Bild-)Wörterbücher, Lexika und
    berufsbezogene Literatur, wie etwa technische Spezifikationen
    und ähnliches. Das *Post Skriptum* in seinen vielfältigen Formen,
    insbesondere der bibliographische Dank (*"bibliographic
    aknowledgement"*) mancher neuer, besonders englischer und
    amerikanischer Fach- und Sachliteratur, kann auf einen Mangel der
    deutschen Handhabung bei der Erwähnung von Quellen hinweisen, eine
    Handhabung, die es vernachlässigt oder gar verbietet, den äußeren
    und inneren, gedanklichen Prozess der Buchentstehung vollständig
    chronologisch zu dokumentieren, da in diesem Fortgang oftmals eine
    Zeitungsmeldung, ein Name, eine Institution, eine Internetseite oder
    ein mündlich gegebener Hinweis auf ein Werk in der realen Abfolge –
    man würde meinen: wild durcheinander – als immer auch inspirierende
    Quellen vom Autor genannt werden dürfen. Dies bedeutet, eine
    Unterscheidung zwischen einer Sekundärliteratur, die – e*x otio
    academicum* – zitiert werden soll und jener der Tertiärliteratur
    (Lexikon, Handbuch, Bibliographie, Synchronopse), welche in
    Monografien und in Druckwerken, teils auch in einem Band vereinigter
    *Aufsätze, Materialien* bzw. *Beiträge* (analog zur *Anthologie*),
    *Loseblattsammlungen* als nicht immer zitierfähig gelten, wird diese
    Herangehensweise im *bibliographic aknowledgment*
    aufgegeben.Ironischerweise kann man feststellen, dass hervorragende
    (oftmals jene als "Klassiker" bezeichneten) Werke, vornehmlich
    amerikanischer und englischer Forscher, diese Unterscheidung schon
    seit den 1970er Jahren für hinfällig bewerten und sie heute
    mittlerweile auch in Europa eine (mitunter noch) unausgesprochene
    Norm darstellt, nämlich jede in Anspruch genommenen Quelle zumindest
    im bibliographischen Teil auch vollständig zu rubrizieren. Die einst
    feine Trennlinie zwischen wissenschaftlicher (Primär-, Sekundär- und
    Tertiär-)Literatur in Bezug auf ihre Aufnahme oder Nichtaufnahme von
    vornherein festzulegen, hat sich nicht bewährt und vermag heutigen
    wissenschaftlichen Standards auch nicht mehr zu genügen.

Alle bis hierhin aufgeführten Medien und Darstellungen enthalten oder
können bibliographische Einträge enthalten; diese Form der Bibliographie
ist immer eine unselbstständige oder auch kryptische. Bibliographische
Zwischen- oder Übergangstypen finden sich nicht nur historisch sondern
auch in modernen, eben vielleicht selbständigen oder scheinselbständigen
Buchausgaben. Die zwei für dieses Kapitel hier abschließend gewählten
Beispiele betreffen einerseits einen Jubiläumsband für EDITION LEIPZIG
und eine Zusammenstellung referenzierter psychologischer Literatur aus
dem 16. Jahrhundert aus dem Verlage Georg Olms.[^10]

### III\. Näherungen an die Definition der Bibliographie

#### A. - Arbeiten auf Papier (in Auszügen)

Zedler: Grosses vollständige Universal-Lexikon in 25 Bänden (1993 -1999
^2^) Graz: Akademische Druck- und Verlagsanstalt (Photomechanischer
Nachdruck d. Ausgabe Halle und Leipzig, 1732-1754) ( - keine
Verzeichnung)

J. S. Ersch / J. G. Gruber: Allgemeine Enzyklopädie der Wissenschaften
und Künste (1818-1889) Graz: Akademische Druck- und Verlagsanstalt
(Nachdruck, 1970)

-   \[...\] Bibliographie ist der Name derjenigen Wissenschaft, welche
    sich mit der Kenntnis der Schriftsteller-Erzeugnisse aller Zeiten
    und Völker, sowohl an sich, als auch einzelnen dieser Umstände
    beschäftigt.\[...\]

-   \[...\] weniger üblich Bibliognosie, Bibliologie

-   \[...\] in älterer Zeit \[...\] Schreiber, später auch Abschreiber,
    zuweilen auf Buchdrucker übertragen (Montfaucon, Paläogr. Graeca, p.
    351) \[...\]

-   reine Bibliographie:

    -   innere Bibliographie

    -   angewandte, äußere, beschreibende, historische Bibliographie
        \[...\] (J. Ersch: Handbuch der deutschen Literatur, 1750)

    -   äußere: Umstände, Meinungen und Bedürfnisse des Sammlers \[...\]
        dass Bücher schätzbar werden \[...\] äußerer Gründe und
        Bedingungen

-   Hilfswissenschaft der Bibliographie

-   Biblioteca italiana

-   Lit. Anzeiger

-   Bibliographie, orientalisch: d.i. arab\[ische\], pers\[ische\],
    türk\[ische\] Bücherkunde\[ ...\]

Meyers enzyklopädisches Lexikon – mit 100 signierten Sonderbeiträgen
(1971-1985 ^9^) Mannheim: Bibliographisches Institut \[eckige Klammern
im Original, außer Auslassungsvermerke\]

-   Buchbeschreibung

-   \[...\] ursprünglich (bereits im 5. vorchristl. Jh) \[...\] :

    -   Bezeichnung für das Abschreiben mitunter für das Schreiben von
        Büchern

    -   im Gegensatz zu Bibliothekskatalogen unabhängig von einer
        Büchersammlung

-   Lehre von den Literaturverzeichnissen, ihrer Benutzung und
    Herstellung

-   Hilfsmittel für Bibliotheken

-   Erscheinungsform: selbständig

    -   unselbstständig, versteckte, kryptische Bibliographie

    -   Literaturübersichten in Büchern

    -   als Anhang

    -   regelmäßige Beiträge in Zeitschriften

-   Erscheinungshäufigkeit: laufende / periodische

    -   abgeschlossene / retrospektive, ergänzt durch Register

-   Kumulativ-Bibliographie

-   Inhalt: Allgemein-Bibliographie

    -   Fach-Bibliographie

    -   Regional-Bibliographie

    -   Lokal-Bibliographie

    -   Personal-, Biobibliographie

    -   auch: buchhändlerische, bibliophile, wissenschaftliche
        Verzeichnisse

-   Umfang: national, international,

    -   \[...\] vollständig \[in den verschieden definierten Grenzen\]
        der nationalen Literatur

    -   Auswahl-Bibliographie

-   Material kann geordnet sein: alphabetisch nach Autor, Sachtitel und
    anonyme Schriften

    -   oder Sammelwerken oder Schlagworten, in systematischen
        Sachgruppen

    -   chronologisch, topographisch

-   Stufenordnungen: keine, kombiniert

-   besondere Listen: Zeitungen, Zeitschriften, Hochschulschriften,
    amtliche Druckschriften

-   Primärbibliographie, Nationalbibliographie, Pflichtexemplargesetze

Die große Bertelsmann Lexikothek / Grundbände (1984-1989) Gütersloh:
Bertelsmann

-   Bücherverzeichnisse nach Schlagworten

-   Methodik u. Herstellung von Schriftverzeichnissen

-   \[...\] im Unterschied zu Bibliothekskatalogen: Dokumententation
    \[...\]

-   Auswahl-, Fach-, Spezial-, Personal-Bibliographie

-   annotierte, empfehlende Bibliographie (bibliogr. Raisonnée)

-   versteckte (unselbständige) Bibliographie

-   \[...\] als bibliographisches Hilfsmittel leisten Zettelkataloge d.
    Bibliotheken

    -   große Dienste \[...\]

-   Gesamtkatalog d. Prorussischen Bibliographie (später
    Deutscher Gesamtkatalog)

-   \[...\] Zusammenfassung älterer Buchverzeichnisse ist das
    Gesamtverzeichnis des

    -   deutschsprachigen Schrifttums (GV)

-   bibliographieren: den Titel einer Schrift verzeichnen oder genau
    feststellen

Brockhaus Enzyklopädie in 30 Bänden (2006^2^) Leipzig: F.A. Brockhaus

-   Bücherbeschreibung

-   Notitia librorum (hist.)

-   Buchgeschichte

-   Verzeichnis von Literaturnachweisen

-   Teilgebiet der Bibliothekswissenschaft

-   \[...\] im Unterschied zu Katalogen von Bibliotheken \[...\]

-   ISBD

-   \[...\] Primär-Bibliographie \[...\] Autopsie \[...\]

-   \[...\] Sekundär-Bibliographie \[...\] aus vorliegenden
    Bibliographien erstellt

-   Allgemein-Bibliographie: internationale allg. Bibliographie

    -   National- und Regional-Bibliographie

-   laufende, periodische, retrospektive Bibliographien,
    Epochen-Bibliographie

-   chronologische, systematische, Indices, Stich- /
    Schlagwortbibliographie

-   Register

-   laufende, periodische Bibliographie

-   Fachbibliographie

-   Auswahlverzeichnisse nach Publikationsform

-   Inkunabel-Bibliographie

-   Hochschulschriftenverzeichnisse

-   Zeitschriften-Bibliographie

-   Bibliographien nach bestimmten Medien: Tonträger-Bibliographien

    -   Bibliographie Online-Publikationen

-   Personal-Bibliographie

-   \[...\] Nachschlagen wird als bibliographieren bezeichnet \[…\]

#### B. - Eklektik der Elektrik?

In der deutschen **Wikipedia**
(http://de.wikipedia.org/wiki/Bibliographie, abgerufen: 11. Januar 2016)
führte dies zur folgenden Umschreibungen:

-   \[...\] ist ein eigenständiges Verzeichnis von Literaturnachweisen
    \[...\]

-   \[...\] sind ein unerlässliches Hilfsmittel in der Wissenschaft zur
    Erschließung von

    -   Literatur \[...\]

-   \[...\] zum Beispiel in Bibliotheken (dort gesammelt in Form
    von Bibliothekskatalogen) \[...\]

-   Allgemeinbibliographien, Fachbibliographien

-   Nationalbibliographien (Universitätsschriften und andere)

-   Mundaneum \[...\][^11]

-   Literaturangabe, Literaturdatenbank, Literaturverzeichnis,
    Mediagrafie,

    -   Regionalbibliographie

Bei **Woxikon** (http:// www.woxikon.de , aufgerufen am 13. Februar
2016, Verkürzungen von mir) finden sich im Bereich der Synonymabfrage:

-   Bibliographie, Buchkunde, -wissenschaft

-   Literaturverzeichnis, -angabe, -hinweis, -nachweis, Quellen,
    -angabe,

-   Schrifttumsnachweis

-   Titelangabe, -verzeichnis

In **Google Bücher**, einem Dienst von Google, der eine Sicht in die
Werke via sogenannter Snippet-, Seitenansicht oder Titelbeschreibung
erlaubt, fanden sich folgende Fundstellen: (https://books.google.com)

Andreas Lawaty, Wiesłav Mincer (unter Mitwirkung von Anna Domańska)
\[Hsgr.\]:

Deutsch-polnische Beziehungen in Geschichte und Gegenwart, Bibliographie
1900-1998, Bd. 1 (2000) Wiesbaden: Harrassowitz (p. 5):

-   \[...\] Die Bibliographie ist gleichermaßen als eine
    wissenschaftliche Dokumentation

    -   von Forschungstraditionen, \[...\] ; \[ist ein\] Hilfsmittel
        \[…\]

Moshe Zuckermann / Institut f. deutsche Geschichte, Tel Aviv \[Hsgr.\]:
Ethnizität, Moderne und Enttraditionalisierung (2002) München: Wallstein
(p. 429):

-   \[...\] Der Bibliographie ist naturgemäß ein Index angegliedert
    \[…\]

Maria-Luise Mayr-Caputo/Julius M. Herz (Hgr.): Franz Kafka -
Internationale Bibliographie der Primär- und Sekundärliteratur (dt. Und
engl.), \[Bd.1 , Bd. 2 in zwei Teilen\] (2001 ^2^) München: Saur (Titel)

-   \[...\] Franz Kafka: Internationale Bibliographie der Primär- und
    Sekundärliteratur, Bd. 1\[...\] Bd. 2 \[…\]

Steffen Wenig (Hsgr.): Neueste Feldforschungen im Sudan und in Eritrea
(Akten des Symposiums vom 13. bis 14. Oktober 1999 in Berlin) (2004)
Wiesbaden: Harrassowitz (p. 217)

-   \[...\] Die Bibliographie ist gegliedert \[…\]

Gewiss sind die Ergebnisse der Internetaufrufe lediglich als Blitzstudie
beabsichtigt, als ein nur kurzer Moment des Lichterns einer vielleicht
inspirierenden Flamme, indem Gegenüberstellungen, Abgrenzungen durch die
Logik / Konjunktionen der Sprache der oder Gliederungen in ihr
aufleuchten und die anhand der hier noch undefinierten Nähe zum Suchwort
innerhalb des Textes aufgetreten sind.[^12]

###  IV\. Wünschbare Bibliographien?

Ganz zu Beginn, sei es, man erklimme einen Berg und hoffe auf eine
möglichst aufschlussreiche Rundsicht – ja und möge der Blick sich im
Land verlieren – ; ganz zu Beginn steht das Aufleuchten eines Gedankens,
von dem man glaubt, er sei der eigene, der einem ganz allein gehöre; so
beginnt jedes Werk, insbesondere das künstlerische – doch, weshalb jetzt
schon von Werk sprechen, wo man doch vorerst und nun im sprichwörtlichen
Boot sitzt, das einen auf den Fluss der Gedanken einmal erst auf die
Reise nimmt?

So ging ich durch die Stadt und stieß in einer Auslage auf einen
interessanten Fund: "Leporellos im Schuber", ging es ganz offensichtlich
um Kunst oder doch um Architektur, um Mathematik? - war es, weil in
viele Richtungen zugleich deutbar und daher flüchtig, allein deswegen
schon ein Kunstwerk, dass nun, in der Reproduktion eines unvollendet
gebundenen Werkes (aus dem Blickwinkel der traditionellen japanischen
Buchbinderei entspricht ein Leporello immer einem unvollendeten Buch),
welches etwas verlassen im Schaufenster lag.: **Topographies** von
MONICA URSINA JÄGER. Ich stelle mir vor: Doppelseite für Doppelseite
durchblättern – aufspannen wie ein Himmel, nur für mich allein, so wie
einst eine Wolldecke das Stubenhaus war – es um sich herum aufstellen,
wie die Lichtspielpanoramen umherziehender Schausteller mit
Wochenschauen, in den Zeiten des frühen Films – wie ein Bund Worte des
Feststehenden, die einen (oder den?) Rhythmus des Wassers einfangen
wollen?

Ich habe mir erlaubt, einen kurzen Ausflug ins Imaginäre zu unternehmen
und die Frage zu stellen, wenn von Prozessen die Rede ist, wie wären sie
beschreibbar oder würden es werden, in einem Augenblick, da mein Auge
noch nicht einmal die Zeile oder das Wort bewusst erblickt, bereits mit
der Idee in Gedanken und später, nachdem mein Auge den Spuren der
Zeichen auf der Seite über viele Zeilen hinweg gefolgt ist, jenen
Begriff erblicke, der sich doch gerade noch als mein eigener Einfall
ausgab und mir jetzt ein Anderer entgegentritt. Doch auch wenn mein Auge
später das Wort nicht auf der Buchseite stehen sieht, hat dieses mich
oft schon gesucht und in einem selbst, eine Wohnung gebaut oder eben
einen Himmel, von dem ich immer fühle (und deshalb zu wissen vermeine):
er sei diese möglichst aufschlussreiche Rundsicht, von der ich eingangs
sprach.[^13]

Stelle mir vor, eine Bibliographie würde einen solchen Prozess
versinnbildlichen, dieser könnte individuell in einer Zusammenstellung
aller bisher gelesenen Bücher seinen Niederschlag finden, auch als
individualpsychologische Gesprächsvariante auftreten, oder einem ganz
anderen Mäander folgen, wo eine spätere, einst mögliche Ordnung gefunden
geglaubt wird. Doch: ist da nicht schon das Handbuch, welches – einmal
mit mehr, einmal mit weniger Begleittext – den Leser erreicht? Ist da
nicht auch schon das Lexikon mit umfangreichen Artikeln oder kurzen
Worterklärungen und Literaturangaben am Textende? Sind es nicht
Verzeichnisse, die allen Werken dieser Literaturgattung schon zugrunde
liegen?

Wahrscheinlich ist eine andere, tiefer liegende Frage vornehmlich zu
klären: sind die Bibliographien im Sinne eines *Leitfadens*, eines
*Vademekums* oder mehr als die einer *Ikonographie* oder nur als
*Requisit* oder eben, als den eines Wandlungsprozesses zu denken? Können
abgeschlossene Werke dies und mehr noch leisten, wenn sie zugleich eine
allgemeine Teilhabe versprechen, wie dies gerade in und mit den
*Diensten im Web* geschieht?

Einigen Beispielen bin ich begegnet, die auf die eine oder andere Weise
einen Prozess abbilden:

1.  Textiles Bibliography - a joint production of the Textile Society of
    America and the Textile Museum (1998 – 2008) Earlville, Md: Textile
    Society (pers. Einordnung: Bibliographie als regelmäßige Lieferung
    beziehungsweise jährlich erscheinende Zeitschrift)

2.  JONAS FANSA: Dem Geschmack auf der Spur. Eine Gewürzweltreise.
    Handbuch (2008) Berlin: Die Werkstatt (kulinarische und
    kulturhistorische Artikel zu den Gewürzen,
    umfangreiches Literaturverzeichnis)

3.  Arbeitsgemeinschaft hist. Forschungseinrichtungen (AHF): Historische
    Bibliographie Online und Jahrbuch der historischen Forschung (1990
    – ) \[Impressum:\] Berlin: Walter de Gruyter / Oldenbourg
    (Onlinebibliographie, dadurch stetiger Wandel bzw. Hinzufügungen,
    klassisches Erscheinungsbild, Artikelformat ähnlich zu Wiki,
    Bio-bibliographisches Literaturverzeichnis)

4.  Centre Pompidou, \[et al.\]: Encyclopédie nouveaux médias / New
    media encyclopedia / Enzyklopädie neue medien (\[wahrsch.\] 1998-)
    Paris, et al. (http://www.newmedia-art.org) *(Div. Zugänge wie 3,
    extensive mehrsprachige Bibliographie)*

Die Form der Bibliographie hat sich selbstverständlich mit den
Trägermaterialien im Gespann stark gewandelt. Zunächst ist in
internetbasierten Dokumenten und Plattformen immer unklar, welche
Aufgabe sie wirklich erfüllen wollen und können, das heißt der
dargestellte Prozess ließe sich grundsätzlich in zwei Formen mit dem
traditionellen Druck verwirklichen: Annotierte Bibliographie und des
Handbuch mit einem mächtigen Dokumentenverzeichnis.

Von einer wesentlich vereinfachten Form ist bei einer synchronoptischen
Darstellung auszugehen. Hier stellt sich die Frage, wie sehr diese
letztlich nur ein Stichwortverzeichnis darstellt, indes, auch diese Form
der zeitlichen Verortung von Stichwörtern könnte wenig heterogen mit
einer bibliographischen Veröffentlichung gemeinsam in Erscheinung
treten, wie vor nicht allzu langer Zeit es Lexika mit instruktiven,
didaktischen Postern taten.[^14]

Stelle ich mir vor – und wage nochmals den Schritt ins Imaginäre – eine
Bibliographie der Lieferwege von Gütern und/oder Nahrungsmitteln, welche
Grenzen würde man ziehen? Wären für die verschiedenen Länder jeweils
separat angegebenen Themen, wie Qualitätsmanagement, Betriebslehre und
Buchführung, Zertifizierungen, Normen, Transportmittel bereits so ins
Allgemeine hineinreichend, dass sie – schon des Umfanges wegen –
ausgelassen werden müssten? Oder – auf die Sprachen bzw. Regiolekte
Chinas schauend – welche Werke würden sinnvollerweise einzubeziehen
sein, wenn von den zweihundertvierzehn Radikalen ausgegangen wird? Wäre
chinesische Fachliteratur zur Linguistik einbezogen, Autoren genannt,
die zu den Begründungen verschiedener europäischen
Schrifttranskriptionen der chinesischen Zeichen Stellung bezogen haben?
Sind Tabellenwerke der verschiedenen, weltweit zur Anwendung gelangenden
Transkriptionssysteme und -sprachen aufzunehmen, oder wären es Werke,
die sich mit der Kunst der Stempel- und Druckverfahren befassend,
ausgeschlossen bleiben müssen?

Diese Fragen sind mehr als nur rhetorisch. Sie deuten darauf hin, dass
auch Bibliographien selbst die Landschaft der Wissenschaft(en)
mitprägen, sie gegeneinander abgrenzen oder sie ergänzen. Die Didaktik
der Bibliographie entspricht ein Stück weit auch der Wahlfreiheit
der/des zusammenstellenden Autorin/Autors und des publizierenden
Verlages.[^15]

### V. Möglichkeiten der Dynamik und Belege von Prozessen in der Bibliographie?

#### 1.  Vorschläge zur Verfeinerung der Verschlagwortung[^16]

Bereits mit dem Beginn dieses Textes lässt sich ein mehr auf die Belange
stetiger und fortlaufender gedanklicher Prozesse gerichtetes Augenmerk
erkennen. Nachgespürt habe ich – wenn auch nur andeutend – den
vorauseilenden referenziellen Problemen (Verschlagwortung,
Literaturtypen), nicht zuletzt, um damit die Zusammenhänge zu erhellen,
in welchen diese Fragen überhaupt auftreten. Begonnen hat dieser
Rundgang mit der Zerbrechlichkeit von Gedanken und Begriffen zur
Rekursivität, denen ich schier idiomatischen Charakter zugesprochen und
– in unserem Falle – den jeweils verschiedenen Bezugsrahmen und -linien
des Rekursiven, wie einem Selbst, dass zu sich selbst gekommen, seine
Umschau beginnt, dann die Bezüge nicht mehr nur als Selbstbezogenheit
erkennt. Es war zu verstehen, dass eine feine, ebenso in der Geschichte
des Denkens verwurzelte Semantik im Wesen des Bibliographischen
eingewoben ist.[^17]

Es war ebenso zu verstehen, dass in einer Welt der Selbst- und
Fremdbezüglichkeit, in der Welt der Ebenen und Netze ("in a world of
levels and meshes") natürlich darauf geachtet werden muss, Strukturen,
will man ihnen nicht einfach mit Gleichgültigkeit begegnen, eben immer
auch zu konservieren und mit hohem Sachverstand problembezogen weiter zu
entwickeln, auch nur, um damit eine Rückkehr in ein "wüstes Land" zu
vermeiden. In der Erfahrung der Bibliotheken, ihren Mitarbeitern und
ihrer Trägerschaften, welche diese Strukturen bauen, vertreten und
weiterentwickeln, hat es sich meist auch gezeigt, dass beispielsweise
eine öffentliche Verschlagwortung ("public tagging") rasch an Grenzen
stößt und Anonymität das Verfahren eher stört als fundiert und
beflügelt.[^18]

Kehre ich zurück zu weiteren Anliegen dieses Textes, lässt sich ein im
Druckvermerk in der und Auflagenbezeichnung das längst gelöste Problem
der Versionierung einer Publikation erkennen, welches im Bereich des
Hypertextdokuments noch schmerzlich einer Lösung entgegenzusehen hofft.
Sind *Permalink, Document Object Identifier (DOI), Unified Resource
Number (URN), E-Publishing, Wikis* alles Formate, die trotz ihrer zum
Teil starker Anlehnung an die analoge Welt, nicht ausreichen sollen, ein
zeitlich verankertes Nacheinander zustande zu bringen, die allen Seiten
genügen kann, das heißt den Bibliotheken selbst, ihren Benutzern, den
Bibliotheksverbänden und den Gremien des Internets (W3C)? Ich zweifle,
sehe aber auch, dass es daran liegen mag, für jeden neuen technischen
Ansatz, immer wieder neue Standards geltend zu machen, die untereinander
so wenig kompatibel, geschweige interoperabel funktionieren.

Mein Gedanke geht nun dahin, dass, wäre ein Standard für die
Onlineerstellung einer interbibliothekarischen Bibliographie festgelegt,
in einem Format jedoch, in der Inhalte und Standards jederzeit
ausbaufähig blieben, es für die Bibliotheken grundsätzlich möglich wäre,
im Bereich der Erarbeitung von Bibliographien gemeinsam tätig zu werden;
ich stelle mir vor, etablierte Verfahren wie *Peer Reviewing* von
studentischen Arbeiten oder *qualitative Inhaltsforschung* mit einzelnen
Bibliotheksbesuchern unter freiwilliger Teilnahme in Bezug einer
Offenlegung von Suchvorgängen möglich zu machen, die für eine
Studienarbeit notwendig werden und so die Zugänge über *Wort, Bild* und
*Musik* zu beleuchten, welche zur Erreichung eines Ergebnisses
durchschritten wurden; schließlich wären auch verworfene Suchergebnisse
und die Gründe des Verwerfens zu ermitteln.[^19] Die Leistung des
bibliothekarischen *Peer-Reviewing* kann von der orthographischen
Korrektur vor Abgabe bis hin – nach Fertigstellung durch die
Studierenden - zur Erkundung der Gründe und Textorte zitierter Literatur
umfassen (mit oder ohne Anwesenheit des Studierenden), um sprachliche
Bedeutungsstrukturen in Wortketten semantisch exakt zu bestimmen; auch
damit ließe sich eine verfeinerte Verschlagwortung erreichen (ebenso für
die Erstellung von Fachbibliographien), zudem wäre es möglich, diese
Wissensbestände an in- und ausländische Institutionen der
Sprachforschung gegen Entgelt oder Tauschleistungen zu überlassen (etwa
dort zur Überarbeitung von Thesauri und Wörterbüchern).

Die qualitative Inhaltsforschung geht in die gleiche Richtung, würde
allerdings nur jenen Teil betreffen, der darauf abzielt, gemeinsam mit
Studierenden die semantische Struktur der gewählter Aussagen innerhalb
ihrer eigenen Arbeiten zu erhellen; indes, wenn Incentives anfallen,
sollten diese an den Bezug von bibliothekarischen Dienstleistungen
gebunden werden (etwa kostenlose Voucher für Fernleihen). Es könnte auch
ein automatisiertes Verfahren geschaffen werden, welches den freiwillig
teilnehmenden Personen, jeweils bei Besuch der Bibliothek, einen smarten
Controller mit an die Hand zu geben, der es erlaubt, jeden Griff zu
einem Buch im frei erreichbaren Bestand oder die Einempfangsnahme an der
Theke mittels Radio-Frequency Identification (RFID) einzulesen und zu
dokumentieren, daneben setzt die qualitative Inhaltsforschung voraus,
die Suchvorgänge im Online-Katalog und den Datenbanken im Sinne eines
Track- and Trace durchgehend zu loggen. Eine Ausgestaltung des
technischen Settings muss natürlich immer auch mit dem vollen Respekt
der Privatsphäre einhergehen, selbst da, wo es sich um ein Verfahren
handelt, das lediglich im Rahmen einer zweckorientierter Suche, die für
eine mit dem Studium verbundenen Arbeit erfolgt und von Beginn an für
Außenstehende nicht einsehbar und deshalb - für die Beteiligten
gesprochen - anonym durchgeführt wird.[^20]

Eine Herangehensweise, die sich auf technisch-instrumenteller Ebene für
die Erarbeitung von neuen (Fach-)Bibliographien für die Bibliotheken
selbst anbietet, beinhaltet demnach: die gewählten/aufzunehmenden Titel
in einem Format zu hinterlegen, welches einerseits erlaubt, als jeweils
zeitlich abgeschlossene Version zu gelten, ähnlich wie dies heute in der
Wikisoftware bereits geschieht, was jedoch strukturell stark vereinfacht
werden könnte (gewissermaßen die technische Seite der International
Standard Book Description: ISBD); hier wie dort wäre die Versionierung
lediglich für die Kontrolle, die es bei Hard- oder Softwareproblemen
erlaubt, auf eine Sicherungskopie und zugleich ihren Entstehungsverlauf
mittragend, zurückgreifen zu können. Der interbibliothekarische
Austausch der Dokumente bedingt eine einheitliche, *interoperable* (und
nicht eine wie heute nur inter*kompatible*) technische Struktur; diese
Formate stellen – so die Vorstellung - gewissermaßen "Zeitdokumente" mit
Fußnoten dar, die etwaige Angaben zur Verschlagwortung / Systematik und
zu den Gründen enthalten könnte, weshalb Titel überhaupt für eine
jeweils vorgesehene Bibliographie erfasst wurden. Schließlich lässt sich
annehmen, den bibliographischen Teil bei Neuzugängen in Zukunft
unmittelbar zu scannen wie dies heute mit
Buchtiteln/Inhaltsverzeichnissen bereits in Deutschland und der Schweiz
geschieht) und diese Datenbank an ein Benutzerlogin und ein
*Pay-per-Click-Verfahren* oder an die *Dauer ihrer Konsultation* zu
binden, da sie nicht zu der durch das Grundgesetz beziehungsweise die
Verfassung garantierten frei zugänglichen Information gehören muss,
indem sie zum Bestand vor allem der sehr vertieften wissenschaftlichen
Forschung gezählt werden kann.

Ein geringer an die scannenden Bibliotheken zurückfließender Obolus ist
nicht nur denkbar sondern zu fordern, etwa in einer monatlichen
Abrechnung geringer Höhe an die Benutzer. Eine Datenbank in dieser Form
muss zwingend einer Volltextsuche ausgerüstet sein, unter der
Voraussetzung, dass der einzelne Scan an das ursprüngliche Werk
zurückgebunden bleibt.[^21] Die rechtlichen Fragen des Copyrights werden
im Bereich eingescannter unselbständiger Bibliographien aus
Autorenwerken – davon ist auszugehen – weit weniger berührt sein als
dies bei den Scans von Titeln, Inhaltsverzeichnissen und Verlagstexten
bereits der Fall ist und wie sie heute in den Onlinekatalogen für die
Öffentlichkeit schon frei zugänglich sind. Diese Scans haben rechtliche
Hürden bereits hinter sich gelassen. Juristische Fragen werden sich viel
voraussichtlich weniger bei gebührenpflichtigen Katalogen stellen, die
darüber hinaus den Benutzern allein in der Bibliothek zur Verfügung
stehen. Allerdings – und das wäre eventuell auch ein Nachteil – würden
die effektiven Ausleihen möglicherweise stark zurückgehen. Doch könnte
dieser Umstand für die Bibliotheken bedeuten, einen weiteren gewichtigen
Schritt in Richtung Informationszentrum zu tun.

###  VI\. Ein Zwischenhalt

Schaue ich nochmals zurück auf die Ausführungen, ist auffallend, dass
ich hier nicht nur auf (eingangs auch den sehr hermeneutischen) Prozess
des Erstellens von Bibliographien beleuchte und ihre über die Zeit
hinweg verschiedenen Ausformungen, welchen sie teilweise heute noch
unterliegt, ebenso war mir die Aufhellung der Struktur und die
Möglichkeiten der Verfeinerung der Verschlagwortung in den
Bibliographien selbst wichtig – als Suchort teils spezialisierter
Recherchen – und ich bin der Frage des Suchprozesses selbst nachgegangen
in dessen Zusammenhang künftige Formen der Bibliographie gesehen werden
könnten, um in ihrer Struktur und Erscheinung weiterhin an Aktualität zu
besitzen. Zuletzt ist die Finanzierung zu einem Thema geworden, dem man
sich letztlich nicht entziehen kann. Die Möglichkeiten der Finanzierung
öffentlicher Bibliotheken sind beschränkt, dies spüren nach wie vor
private Trägerschaften, welche für ihre Angebote die Mitgliederkarten
ihrer Benutzer mit einer jährlich erhobenen Gebühr belegen müssen. Die
Finanzierung von öffentlichen wissenschaftlichen Bibliotheken sollte –
wenn auch nur gering – dem Benutzer etwas bewusster gemacht werden,
insbesondere wenn über die weiteren Entwicklungen von Bibliographien
nachgedacht wird. Es ist auch deshalb, dass ich vielmehr von einem
*Zwischenhalt* sprechen möchte denn von einem Abschluss.


[^1]: Ein kleines sprachlich motiviertes Denkexperiment: nimmt man an,
    der letzte Teil dieses Satzes würde heißen: \[…\] "wurde aus diesem
    Zugleich und diesem Allein und ihres gegenseitigen Bezuges" \[...\],
    besteht die Annahme, dass aufgrund des Begriffes der Gegenseitigkeit
    auch damit immer auch irgendwie die Zweiheit anklingt, die den
    Begriff der Rekursion spontan aufscheinen zu lassen vermeidet. (Vgl.
    Auch Anm. 2, unten)

[^2]: In der Feststellung einer Synonymie des Referenziellen, das nicht
    grundsätzlich und immer von der Selbstbezüglichkeit spricht, kann
    geklärt werden, welche Begriffe der Form der Bibliographie stringent
    anheimgestellt werden können, das heißt von welchen Begriffen zu
    behaupten ist, sie würden den Begriff der Referenzialität einer
    Bibliographie richtigerweise veranschaulichen können. Schaut man
    sich die Kaskade von Worten an, die vermeintlich von Ähnlichem
    sprechen - Autopoiesis, Rückkoppelung, Rekursion,
    (Selbst-)Referenzialität, (Rück- oder Selbst-) Bezüglichkeit,
    gegenseitige Verschränkung, (Rück-)Verweis, labyrinthische
    Spiegelung, logische Paradoxie, Solipsismus, Zirkularität - kann
    intuitiv erfasst werden, welches von ihnen, die spezielle Bedeutung
    im Betreffnis einer Bibliographie würde aufnehmen können. Im
    wesentlichen ging es mir um begriffliche Grenzen spielerisch
    auszuloten, denn die Bedeutungen von referenziell und rekursiv – wie
    hier experimentell zusammengehörig angenommen – können
    selbstverständlich in keinesfalls in eins gesetzt werden, obwohl sie
    aus der Perspektive einer Bezugnahme gedacht, außerordentlich nahe
    beieinander liegen. Zu den Rollen der Deskriptoren beziehungsweise
    Vorzugsbezeichnungen. Vergleiche: Expertengruppe RSWK des Deutsches
    Bibliotheksinstituts/Arbeitsstelle für Standardisierung et. al.
    (Hsgr.): Regeln für den Schlagwortkatalog \[RSWK\], Fünfte
    Ergänzungslieferung (20093) Leipzig und Frankfurt am Main: DNB, p.
    143, A 34 , A 65 (beide Anlage 6), Grundregeln, § 2, Pt. 7.

[^3]: Die Frage bleibt also nicht, inwiefern die Logik der Rekursivität
    im Zusammenhang mit Bibliographien erhalten bleiben würde, (i) wenn
    eine Bibliographie Werke der Rekursivität verzeichnet, (ii) eine
    bestehende Bibliographie weitergeführt wird und sie sich selbst
    erneut zitiert bzw. als Quelle und Fortsetzung bestimmen muss
    und/oder (iii) als Werk in einer Bibliographie der Bibliographien
    aufgenommen wird.

[^4]: Dieses Lebenswerk – aufgrund seines Umfanges und seiner zeitlichen
    Dimension sicherlich als solches zu erkennen – ist auch vor dem
    Hintergrund einer Ablösung der verschiedenen Zettelkataloge
    (Autoren-, Titel-. Systematischer bzw. Schlagwort- und
    Zugangskatalog) durch einen einzigen Onlinekatalog zu sehen, dessen
    Einführung viele Wissenschaftler damals auch als Bedrohung oder
    zumindest als eine große Einschränkung wahrnahmen.

[^5]: (Entgegen dieser referenziellen Klarheit und den jedem Band
    einleitenden Vorworten, gab es für mich als junger Leser Prozesse
    der Erstellung, die anfangs nicht vollständig einsichtig waren. In
    einem Brief an Wilhelm Totok berichtete ich davon, dass eine
    Zeitschrift wie TUMULT-Zeitschrift für Verkehrswissenschaft es
    durchaus verdient hätte, aufgenommen zu werden, zumal sie immer
    wieder in die Geschichte der Philosophie weisende Beiträge von
    JACQUES DERRIDA und GILLES DELEUZE publizierte (damals als Beispiele
    angeführt). DELEUZE fand lediglich in seiner Auseinandersetzung mit
    HENRI BERGSON Eingang im sechstem Band des Handbuch, DERRIDA wurde
    dort etwas breiter angelegt, so auch als Übersetzer. Der Verlag
    leitete das sehr nette Antwortschreiben, datiert vom 11. August 1992
    an mich weiter, worin TOTOKs Bedauern ausgedrückt wurde, nicht
    vollständig aufnehmen zu können, insbesondere bei Zeitschriften wie
    TUMULT, welche sich nicht ausschließlich mit der Geschichte der
    Philosophie auseinander setzen würden. Rückschauend werte ich es
    nicht als gravierend, in der ersten Auflage des Handbuch, diese
    Zeitschrift nicht verzeichnet zu finden, jedoch dokumentierte TUMULT
    eingehend den Beginn des späteren "philosophischen Hype" um DERRIDA
    und DELEUZE in Deutschland. Wohl gab es einen weiteren, sehr
    verständlichen Grund: Wilhelm TOTOK stand nach vierzigjährigen
    Arbeit am Handbuch der Geschichte der Philosophie an dessen
    Abschluss. Mit einem auch tränenden Auge und im Verständnis um diese
    wirklich großen Aufwendungen für dieses Werk, wie es das Handbuch
    darstellt, muss gesagt werden, dass heute in einem Verbundkatalog
    mit wenigen Klicks beinahe jedweder Autor und fast jeder Beitrag
    gefunden werden kann: als permanent verlinkte Katalogseite und
    Positionen (gemeinsam als Permalink erfasst) die weitere
    Zugangsoptionen zu Buchreihen eröffnen, oder – wenn auch seltener –
    zu Rezensionen.

[^6]: Eine sehr sachliche, kurz gehaltene Zusammenfassung findet sich in
    Wikipedia unter http://de.wikipedia/wiki/Das\_Glasperlenspiel,
    während GetAbstract eine kostenpflichtige Onlineversion
    bereitstellt, vgl. http://
    www.get-abstract.com/de/zusammenfassung/klassiker/das-glasperlenspiel/3414
    ; (beide zuletzt abgerufen 22.März 2016) Die Zusammenstellung von
    MARIA-FELICITAS HERFORTH: Erläuterungen zu Hermann Hesse, Das
    Glasperlenspiel/Königs Erläuterungen und Materialien, Bd. 316
    (20063) Hollfeld: Bange, beinhaltet außerdem Referenzen zur
    Entstehungsgeschichte dieses Romans im Überblick.

[^7]: DONNA LEON: Tod zwischen den Zeilen. Comissario Brunettis
    dreiundzwanzigster Fall (2015) Zürich: Diogenes, p. 278
    \[umnummerierte Seite\].

[^8]: Vgl. etwa folgende mit dem Formschlagwort Anthologie versehene
    Ausgabe: HERWIG GÖRGEMANNS (Hsgr.): Die Griechische Literatur in
    Text und Darstellung, 5 Bde. (1998 /20042) Stuttgart: Reclam.

[^9]: UMBERTO ECO: Die unendliche Liste (1985) München: Hanser. Die
    unendliche Liste wurde gleichzeitig als Ausstellung unter dem Motto
    LE LOUVRE INVITE UMBERTO ECO: MILLE E TRE (7. November 2009 – 8.
    Februar 2010) gemeinsam mit dem Louvre realisiert und sie kann
    durchaus ebenso als "Ein begehbares Wörterbuch" interpretiert
    werden; vgl. den gleichnamigen Artikel, allerdings zum Museum
    Grimmwelt, Kassel, aus: NEUE ZÜRCHER ZEITUNG v. Samstag, 28.
    November 2015, p. 48.

[^10]: ANGELIKA BÖTTCHER (Zus.): Zwanzig Jahre Edition Leipzig - eine
    Bibliographie (1983) Leipzig: Edition, von der Begrifflichkeit der
    selbständigen Bibliographie ausgegangen, ist dieser und der zweite,
    untenstehende Titel ebenso dazugehörig, wie sie es beide auch nicht
    sind. ANGELIKA BÖTTCHERs Zusammenstellung aus dem Jahre 1983 ist,
    obwohl in sich abgeschlossen, einerseits lediglich einer der Bände,
    welche Edition Leipzig zur Darstellung in Buchform der
    Verlagsproduktion zu Jubiläen herausbrachte und welche zugleich
    einen im Umfang ansehnlichen, präliminierenden bzw. fortführenden
    bibliographischen Teil besitzen (jeweils enthalten in: Zehn Jahre
    Edition Leipzig, 1969, und Fünfundzwanzig Jahre Edition Leipzig (das
    ist: "Ansichten zu einer Verlagsgeschichte", 1985).
    Jubiläumsveröffentlichungen sind wie hier, als Fundus zwischen
    fortgesetzter Lieferung in unregelmäßiger Erscheinungsweise und
    Reihentitel anzusehen, was sich in ihrer ambivalenten Bewertung
    widerspiegelt. Ein weiteres Beispiel bildet das Buch von HERMANN
    SCHÜLING: Bibliographie der psychologischen Literatur des 16.
    Jahrhunderts / Studien und Materialien zur Geschichte der
    Philosophie, Bd. 4 (1967) Hildesheim: Olms Innerhalb der Reihe
    Studien und Materialien zur Geschichte der Philosophie, welche 1965
    mit der Publikation WILHELM RISSEs einer Bibliographia Logica in
    vier Teilen beginnt, entspricht auch SCHÜLINGs Zusammenstellung zwar
    einer in sich abgeschlossenen Bibliographie, dennoch stellt sie
    zugleich einen Band dieser Reihe dar; auch hier muss die Frage
    betreffend ihrer Abgeschlossenheit oder eben Nichtabgeschlossenheit
    unbeantwortet bleiben oder man geht den Weg des Kompromisses indem
    man behauptet, sie wären jeweils in sich selbst abgeschlossen
    (sequelled).

[^11]: Vgl. EVGENIJ IVANOVICČ ŠAMURIN: Geschichte der
    bibliothekarisch-bibliographischen Klassifikation (1967) Leipzig:
    VEB Buch- und Bibliothekswesen. Im zweiten Band finden sich
    zahlreiche Fundstellen zu PAUL OTLET im Zusammenhang mit der FID und
    IIB.

[^12]: Betreffen alle Internetquellen und ihre Aufrufe zwischen dem 11.
    / 12. Januar - 1./2./3. März 2016. im Wechsel von ca. sieben Stunden
    unter Berücksichtigung des veränderten Algorithmus und im Wechsel
    zwischen Bibliothek, Internetcafé und Zuhause; vgl. zu diesem
    Vorgehen: DIRK LEWANDOWSKI /GDI: Web Information Retrieval –
    Technologien zur Informationssuche im Internet (2005) Frankfurt am
    Main: Deutsche Gesellschaft für Informationswissenschaft und
    Informationspraxis. Zu den hier ebenfalls relevanten Themen des Big
    Data in den Belangen Text Mining natürlicher Sprachen, Information
    Retrieval, Statistische Methoden ist die Literatur zu sehr im
    Wandel, als dass die ungestüme technische Veränderung ausreichend in
    ihr abgebildet werden könnte. Digital Humanities ( engl. etwa:
    rechnergestützte Humanwissenschaften) bildet jedoch ein
    begriffliches Gerüst, welches diesen Wandel seit einigen Jahren in
    der englischsprachigen Fachliteratur in hohem qualitativen Anspruch
    begleitet und gleichzeitig zu einem kritisches Sammelbecken für die
    verschiedenen Strömungen von der Biologie und Medizin über Ökologie
    bis hin zu Geschichte und Wissenschaftstheorie sich entwickelt.

[^13]: Vergleiche in diesem Zusammenhang: "Wenn ich dieses Blatt
    wegwerfe / werfe ich nicht das Gedicht weg / dein Kopf wird zum
    Haupt / falls du dich verneigst vor ihm" / \[...\], aus: Der
    Astronaut, in: JÜRGEN THEOBALDY, Der Nachtbildsammler (1992) Köln:
    Palmenpresse. (http://www.lyriklover.de, abgerufen am 25. 3.2016)

[^14]: Auf eine besondere Publikation eines Faltbuches sei noch
    aufmerksam gemacht – mit Fokus Stichwörter in ihrer Geschichte:
    ESOMAR (Celebrating 60 Years): Insight Track – The Evolution of
    Market Research (2007) Amsterdam / London: ESOMAR World Research,
    Fortune Street. Beschreibung: Bilden die vorderen Falzkanten des
    Leporellos den ersten Zugang zu einer auf verschiedenen Ebenen
    (zugleich Vorder- und Hintergrund betreffend des aufgespannten
    Rectos, das in themenbezogenen ungesättigten Farben erscheint) der
    teils technischen Einflüsse auf die Marktrecherche bezogenen
    Zeitlinien mit stichwortartig beschriebenen Ereignissen, ist idas
    Veraso künstlerisch illustrativ gestaltet mit verschiedenen
    historischen Themenmotiven aus dem Alltag ab 1790 bis in die
    Jetztzeit; frontseitig ist der Buchstabe i in den Umschlag gestanzt,
    wodurch ein Teil der Rückseite des Leporellos selbst wiederum
    sichtbar bleibt. Auf den Innenseiten des Umschlages werden
    Statistiken der weltweiten Markt- und Meinungsforschungsumsätze
    vereinfacht dargestellt. Der Umschlag (wie ein Schutzumschlag um das
    Faltbuch gelegt) ist in den Farben Weiß und Blau gehalten.

[^15]: Hier werde ich dann doch an die Aussage GEORG CANTORs erinnert:
    "Das Wesen der Mathematik ist ihre Freiheit". (Quelle:
    Wissenschaftler- Würfel , Halle (Saale).

[^16]: Der folgende Abschnitt enthält mögliche Vorschläge zu
    Möglichkeiten der Nutzung der Herangehensweisen und Mitteln der
    qualitativen Sozialforschung einhergehenden Ergebniserreichung zu
    diesem Thema. Natürlich gibt es auch die Recherche innerhalb der
    Netzwerke des Social Media, welche für Wissenschaftler außerdem
    attraktiv sein kann, die sich jedoch zeitlich ebenso intensiv
    gestalten können wie das Aufsuchen und den eigenen Blick in
    Bibliographien. Ein weiterer Aspekt findet im folgenden Aspekt keine
    weitere Berücksichtigung: die ebenso als dynamisch zu bezeichnenden
    Denk- und Gestaltungsprozesse wie sie den Bibliographien zugrunde
    liegen, weshalb hier – nur andeutend – zwei Werke genannt werden,
    die – wie ich finde - den iterativen Charakter für die Erstellung
    einer Bibliographie in nuce veranschaulichen: Zum einen sei genannt:
    CHRISTOPHER HAMLIN: More than Hot. A short History of Fever/Johns
    Hopkins Biographies of Deseases, vol 4 (2014) Baltimore: Johns
    Hopkins University Press. Diese medizinhistorische Buchreihe
    verfährt in Längsschnitten als Wegweiser und kann als eine Variante
    des externalisierten Prozesses für die Erstellung von Bibliographien
    genannt werden. Ein zeitlich viel weiter zurückliegendes Werk von
    JOHANNES HESSEN, Religionsphilosophie in zwei Bänden (1: Methoden
    und Gestalten und 2: System der Religionsphilosophie, beide 1948 und
    19552) veranschaulicht dies ebenso; während Hessen im ersten Band
    die Differenzen der einzelnen Persönlichkeiten und Schulen in diesem
    Fach herausarbeitet und die anzutreffenden Schwierigkeiten genauer
    Abgrenzungen im Bereich der Religion und Philosophie verständlich
    macht, bildet der zweite Band den Versuch, die gewonnenen Ergebnisse
    in ein Gesamtsystem, wissenschaftlich zu verorten. Gerade bei den
    hier erwähnten Randdisziplinen Medizin und Religionsphilosophie,
    können diese Verfahrensschritte gut beobachtet werden, wie sie
    ähnlich in Diskussion und Bestimmung bei der Findung geeigneter
    Deskriptoren aus dem Sprachkorpus der linguistischer Forschung
    verlaufen.

[^17]: ... (und eine, jedoch hier nicht weiter zu begründenden)
    Semiotik, die Wort- Satz- und symbolische Systeme auf das Denken und
    Beurteilen zurückwirken und ihre Veränderung auch selbst immer
    wieder sich verändernde Begründungsstrukturen entstehen lassen.

[^18]: würde man den Vorgang des Rezensierens und der Verschlagwortung
    auch bibliothekarisch an die Bestellung von Fernleihen (ILL) binden,
    wäre schon viel gewonnen: das Unternehmen Amazon hatte dies früh
    erkannt und die Bewertungsmöglichkeit des Käufers an das verkaufte
    Buchexempar bedungen. Bewertungen von leihenden
    Bibliotheksbenutzern, wie sie beispielsweise in MyBookshelf
    abgegeben werden, können in Onlinekatalogen erscheinen, mit
    entsprechender Kenntlichmachung oder als weiterführender Link, wo
    dann Leseerfahrungen/sachliche Bewertungen hinterlegt sind.

[^19]: Um ein richtiges Verständnis für das hier Gesagte zu erlangen,
    muss angemerkt werden, dass es eben nicht darum geht, das Denken des
    Menschen den Funktionen von Maschinen zu unterwerfen. Intelligenz
    wird immer trans- und metakategoriales Denken sein und viel mehr
    enthalten als programmierte Verzweigungen oder Entscheidungsbäume:
    Denken bedeutet und ist auch heute noch Überschreiten (Ernst Bloch),
    während Maschinen Programmfunktionen folgen, bedarf das Denken
    grundlegend eines individuell gefassten Motives, eines Anlasses, des
    Abwägens und ebenso des Zweifelns, dies und mehr leisten Maschinen
    nicht, hingegen sind sie in Berechnungen und im Prozess des Suchens
    und des "Erkennens des Gleichen" unangefochten schneller. Auch in
    dieser Hinsicht sind Bibliotheken angehalten, weiterhin
    Institutionen forschenden Denkens zu bleiben, ebenso, um unlauterem
    wissenschaftlichen Verhalten die Stirn zu bieten: Bibliotheken,
    einmal mit Instrumentarien ausgestattet, die es erlauben, große
    Mengen an Texten zu analysieren, wären prädestinierte Orte für
    Plagiatsprüfungen der Arbeiten von Absolventen, sie verfügten über
    die Möglichkeiten in house aufgrund ihres Bestandes und der
    Onlinedatenbanken allfälligen Verdachtsmomenten professionell zu
    begegnen.

[^20]: Bis dahin stehen Lesevorgänge und ihre Unterbrechungen auf iPads
    dokumentbezogen nur den Geräteproduzenten zur Verfügung; dies müsste
    für eine solche automatisierte Forschungsanwendung eine Veränderung
    erfahren. Es geht um BigData jedoch in vertretbarem Rahmen: während
    der Zeit, in der die qualitative Studie stattfindet, könnten – wie
    in sozialen Netzen üblich, hier jedoch anonymisiert – Vorschläge zu
    Suchbegriffen mittels Pop-Ups auf das entsprechende von einer
    Bibliothek zur Verfügung gestellte Gerät erfolgen. In extremis lässt
    sich ein VR-/SmartGlass mit gleichartiger Pop-Up-Funktion vorstellen
    wie auf den iPads, das selbstverständlich eine umfassende Schrift-
    und Spracherkennung voraussetzt und alle Such- , Lese- und
    Schreibvorgänge im Blickfeld freiwilliger Probanden mitschneidet.
    Die damit verbundene Vorschlagsfunktion mittels Pop-Ups wäre dann
    einer vollständig viralen und virtualisierten und zugleich formlosen
    Bibliographie gleichzusetzen, ebenso bedeutete sie eine überaus
    gefährliche Unterwerfung menschlichen Denkens, da Worte und Begriffe
    immer in das System auch des kritischen Überlegens eingreifen und
    einen eigenen Bedeutungsraum entfalten, der zwar verschiedentlich
    mit einer kreativen Erweiterung des eigenen Hirns gleichgesetzt
    wird, auf Dauer jedoch mehr Last und Bürde statt der verheißenen
    Befreiung darstellt.

[^21]: Von den Suchmöglichkeiten her gedacht, kann zurückverfolgt
    werden, mit welchen Grenzen und Schwierigkeiten die Gestaltung der
    neuen Onlinekataloge verbunden war bzw. es heute noch sein kann, die
    aber immer eine Entlastung der Serverstruktur bieten, anders sind
    die Unterschiede zwischen einer Mehrfeldsuche, wie sie sehr
    umfassend der Karlsruher Virtuelle Katalog (KVK) bietet im
    Unterschied zu den Katalogen mit einer Einfeldsuche (wie etwa kobv
    \[Kooperativer Bibliotheksverbund Berlin-Brandenburg\] oder Swissbib
    \[Gesamtonlinekatalogwissenschaftlicher Bibliotheken der Schweiz\]).
    Mit der Volltextsuche werden heute in kleinen Onlinekatalogen die
    einst zahlreichen Suchfelder abgelöst: Titel (Title, Work, Journal)
    oder \[dt./engl.\]: beginnt mit/starts with, enthält/contains),
    Autor, Erscheinungsjahr/pubishing date, Verlag/edition, ISBN,
    Freitext (alle Felder/all Fields), Phrasensuche (exact, phrase,
    exact phrase), Stichwortsuche (nur Schlagwörter und
    Zusammenfassungen /Abstracts umfassend, werden im Englischen mit all
    keywords, any in Datenbanken angelegt. Ein für das Verständnis
    bezüglich Struktur und Leistung von Suchmaschinen, ihren
    kommerziellen Verbandelungen, strategischer Entwicklung, bietet eine
    noch heute gute Übersicht: ALEXANDER HALAVAIS: Search Engine Society
    (2009) Cambridge \[et al.\]: Polity Press, passim.
